IMPRIMATUR

			Rennes, natalis dies 25 december 2008

			S.E. † Laurent Bernard

			Évêque, visiteur apostolique et métropolite

pour la France et les DOM-TOM

de la Petite Église apostolique vieille catholique,

			(Anciennement Petite Église

anti-concordataire stévenniste fondée en 1805)

			S.E. † Jean Pascal

			S.E. † André François

			S.E. † Denis

			S.E. † René Saint Joseph

			S.E. † Serge

			S.E. † Jean Paul





			EXTRAIT du PONTIFICAL





			© Éditions Exergue, 2017

			ISBN : 978-2-36188-188-7

			Tous droits de reproduction, traduction ou adaptation réservés pour tous pays.

			www.editions-tredaniel.com

			info@guytredaniel.fr

			www.facebook.com/editions.tredaniel





Le père Laurent Bernard était évêque et exorciste

de la succession épiscopale de l’abbé Julio.

Il a consacré sa vie à la recherche des traditions anciennes

et de l’ésotérisme pratique. Son expérience des arts magiques

et des techniques religieuses en ont fait l’un des meilleurs

spécialistes européens dans ces domaines.





SUCCESSION APOSTOLIQUE PAR LA PETITE ÉGLISE APOSTOLIQUE VIEILLE CATHOLIQUE


			L’histoire de la Petite Église remonte au 1er août 1802, au lendemain de la Révolution française. Il ne s’agit donc pas d’une Église récente, mais d’un courant spirituel chrétien vieux de plus de deux siècles.

			1.

	Monseigneur Gérard Gull, archevêque d’Utrecht de l’Église vieille catholique des Pays-Bas, consacre, le 28 avril 1908, Mgr Arnold Harris Matthew comme évêque de l’Église vieille catholique d’Angleterre en l’église Sainte-Gertrude d’Utrecht.

			2.

	Monseigneur Matthew consacre à son tour le 28 octobre 1914 :

			3.

	Mgr F. Willoughby, lequel consacre le 9 juillet 1922 :

			4.

	Mgr J. B. Banks, lequel consacre le 22 juin 1924 :

			5.

	Mgr J.-M. Cooper, lequel consacre le 31 janvier 1954 :

			6.

	Mgr C. Brearly qui, au titre d’archevêque primat de la Petite Église vieille catholique d’Angleterre, consacre à Bruxelles le 1er juin 1971 :

			7.

	Mgr Aimé Bausier, au titre d’évêque primat de la Petite Église apostolique, qui consacre à son tour le 24 mai 1979 :

			8.

	Mgr Christian Vestraet, au titre d’évêque de la Petite Église apostolique vieille catholique. Il en deviendra l’archevêque primat en novembre 1979, après le décès du père Bausier. Il ordonne à la prêtrise le 22 mai 1996, puis consacre le 4 octobre 2004 :

			9.

	Mgr Laurent Bernard à l’épiscopat selon les rites de l’Église : par l’imposition des mains, la remise de l’Anneau, de la mitre, de la crosse et du saint chrême.





« … Quiconque croira et recevra le baptême sera sauvé :

mais qui ne croira pas sera damné.

Voici les miracles que feront ceux qui auront la foi :

En mon nom, ils chasseront les démons… »

			— Évangile selon saint Marc, 16, 14





LIVRE I


			 			La technique de l’exorcisme





INTRODUCTION





			COMMENT ABORDER CE LIVRE ?




À qui s’adresse cet ouvrage ?

			Ce livre s’adresse à toutes les personnes désireuses de découvrir cette vocation encore peu connue qu’est l’exorcisme, ainsi que tout ce que cela comporte de mystère et de vérité cachée. L’exorcisme est une pratique ancienne qui périclite alors qu’elle devrait trouver en ces temps troublés un regain d’intérêt et un renouvellement de ses troupes. Ce livre s’adresse donc à deux catégories de lecteurs.

			La première, toujours grandissante, est celle des personnes qui souffrent de ces maux qui ne trouvent de sens ni dans la science, ni dans la médecine. Ils ne trouvent pas de soulagement dans les traitements connus et reconnus de notre société rationaliste. Ces personnes ont besoin de soutien, d’explications, de réconfort et d’aide. Ce livre est là pour leur répondre, pour leur expliquer qu’une autre solution existe et qu’il ne faut pas s’y soustraire, surtout quand rien d’autre n’a fonctionné jusque-là. Et surtout qu’il ne faut perdre ni son espoir ni sa foi. Des tests et des questionnaires seront proposés pour en savoir plus sur leur condition et découvrir s’ils sont sujets ou, pire, victimes d’envoûtement.

			La seconde est la catégorie de ces personnes qui sentent une vocation étrange émerger au plus profond de leur âme et qui cherchent à en savoir toujours plus sur les secrets religieux qui permettent d’apporter tant de réconfort et d’aide aux personnes souffrantes. La plupart des pasteurs de l’Église ainsi que de nombreux croyants n’ont pas accès à tout le savoir qu’ils désireraient. Ce livre est là pour les guider dans leurs recherches de connaissance et peut-être, par la suite, de pratique encadrée et guidée, pour une avancée dans un savoir secret.




Pourquoi cet engouement pour l’exorcisme ?

			Le nombre de personnes souffrant de maux inexpliqués, de difficultés dans la vie (qui surviennent sans raisons apparentes), d’échecs et de ruptures menant aux larmes, au désespoir, au désir de suicide, est grandissant. Toute cette souffrance humaine rencontrée lors de ma vie d’homme d’Église a profondément marqué ma conception de l’épiscopat. Les pasteurs de toutes les églises ne devraient pas rester là, les bras croisés, à prêter seulement une oreille attentive. Nous sommes aussi présents pour agir et défendre les victimes contre ceux qui terrorisent, détruisent, piétinent volontairement la vie des autres. Que ce soit dans la vie sentimentale ou professionnelle, les études ou la carrière, la santé ou les proches, ces maux peuvent atteindre une personne de toutes les manières possibles. Pire encore, ces personnes, n’ayant pas trouvé de réconfort dans notre science ou notre médecine, se tournent vers la voie spirituelle. Ils sont alors malheureusement perdus dans ce milieu peu connu. Suivant un chemin de croix qui peut alors devenir très coûteux auprès des envoûteurs, parapsychologues ou autres cartomanciens, ils peuvent aggraver une situation déjà très pesante. De fait, si ce n’est la conviction de beaucoup de mes confrères, elle n’en reste pas moins la mienne : il faut agir. Ce livre est là comme une première aide à ceux qui désirent découvrir la voie qui pourrait les soulager au mieux en espérant pouvoir par la suite les secourir davantage.




L’exorcisme en questions-réponses

			L’exorcisme. Tout le monde connaît le mot, mais dès qu’il faut entrer plus en avant dans le sujet, la plupart des gens ont beaucoup plus de questions aux lèvres que de réponses. Pour aider le néophyte à découvrir l’exorcisme comme pour faciliter la recherche d’informations du plus confirmé, ce livre I est donc organisé en un jeu de questions-réponses.




Au sujet de la croyance et de l’incroyance

			Cet ouvrage est bien sûr destiné à ceux qui veulent réellement sortir de l’ignorance rationaliste de notre société. Beaucoup ridiculisent la pratique de l’exorcisme en la traitant « d’affaire du Moyen Âge », invective utilisée de façon péjorative et voulant signifier « une époque obscure, inculte et naïve ». Mais ces personnes savent-elles seulement que le Moyen Âge est décrit ainsi par notre société moderne justement parce qu’il était une des époques les plus avancées sur la voie spirituelle, connaissant alors grand nombre de secrets ésotériques et religieux ? La fin de cette période faste de la connaissance a fait replonger l’humanité occidentale dans l’oubli. Simplement parce que les secrets découverts sont redevenus des secrets.

			À chacun de nous désormais de tirer son épingle du jeu et de simplement vouloir en apprendre davantage sur notre monde, qu’il soit visible ou invisible, pour sortir de l’ignorance et ne plus l’amalgamer à la croyance.





CHAPITRE 1




			L’APPEL DIVIN DE L’EXORCISTE



			Questions générales et primaires que l’on se pose sur l’exorcisme et les exorcistes.


D’où vient le mot « exorciser » ?

			Le mot vient du latin ecclésiastique exorcisare, dont les origines remontent au grec exorkisein, la racine horkos signifiant « conjuration ».



			Que signifie exorciser ?

			La définition tirée du Petit Robert est : « Chasser (les démons) du corps des possédés à l’aide de formules et de cérémonies. Et par extension : délivrer (un possédé, un objet, un lieu) de ses démons en faisant des exorcismes. »

			Revenons au mot « conjuration ». Conjurer signifie jurer (« jurer ») avec (« con »). Autrement dit, « jurer au nom de », donc parler au nom de, donner un ordre au nom de. Et c’est bien sûr au nom d’une puissance supérieure. Car d’elle-même, en son propre nom, la force appelée n’en serait que trop faible. L’exorcisme fait donc appel à un allié pour qu’il confère son aide supérieure.

			Voilà pourquoi l’exorcisme est une pratique réservée aux membres de l’Église, en particulier à ceux qui possèdent un charisme suffisamment élevé.




Un exorciste, qu’est-ce que c’est ?

			Un exorciste est un homme d’Église suffisamment charismatique, ayant reçu le sacrement (la consécration ou l’ordination) nécessaire pour réaliser les rituels d’exorcisme.

			Il est entraîné spécifiquement dans le but de lutter contre le mal par le biais de rituels d’exorcisme, et notamment celui de l’exorcisme triangulaire (auquel le cinquième chapitre est entièrement consacré). C’est un homme d’Église et de terrain, se déplaçant souvent pour soulager ceux qui sont victimes de souffrances directement dues à la sorcellerie.

			Il existe quatre grades principaux pour cette fonction :

			•	L’exorciste (ordre mineur).

			•	Le diacre exorciste.

			•	Le prêtre exorciste.

			•	L’évêque exorciste.

			L’exorciste sait utiliser avec une réelle efficacité les rituels de théurgie visant à chasser le mal (prières, etc.).

			Le diacre exorciste : ce deuxième grade accorde un pouvoir supplémentaire. En effet, le diacre est un assistant du prêtre. Il participe donc à la sainte eucharistie, au sacrifice du pain et du vin de la messe.

			Le troisième grade est celui de prêtre exorciste. Ce dernier a reçu l’ordination. Il est en quelque sorte un ambassadeur de Jésus-Christ. Il lui est accordé la possibilité de refaire les derniers gestes que celui-ci a effectués lors de la Cène et d’obtenir la transsubstantiation du pain et du vin en chair et sang de Notre-Seigneur. Cet acte est une opération de haute théurgie, faisant descendre le pouvoir de l’Esprit saint sur terre.

			L’évêque exorciste : quatrième et dernier grade de la fonction ecclésiastique, celui-ci reçoit les clefs de la manipulation des forces célestes en action. L’évêque est symboliquement le successeur des apôtres qui reçurent le Saint-Esprit le jour de la Pentecôte. L’évêque est le berger du troupeau. Sa vie entière est consacrée à la réalisation spirituelle de l’humanité.

			Chacun des quatre grades reçoit un sacrement religieux spécifique par un évêque.

			Ils sont préparés par des grades intermédiaires : le portier, le lecteur, l’acolyte et le sous-diacre. Mais ces sous-grades ne concernent pas la fonction d’exorciste.

			Les autres titres connus dans la hiérarchie ecclésiastique que sont l’archevêque, le cardinal et le pape ne sont que des titres politiques, obtenus par élection pour une meilleure coordination de l’ensemble des serviteurs de l’Église.




Comment devient-on exorciste ?

			La fonction d’exorciste ne s’improvise pas. Si certaines personnes ayant assez de foi peuvent, par leurs prières, soulager un temps, il ne faut pas perdre de vue qu’il s’agit d’un travail dangereux. Les sacrements, seulement prononçables par l’évêque vêtu de la charge épiscopale, sont une première protection contre les chocs en retour, les attaques du mal. Viennent ensuite l’apprentissage des rituels et un entraînement physique et mental très soutenu par le biais d’exercices de respiration, entre autres (voir le premier chapitre du Livre II).

			Notons que seul un évêque a le pouvoir de lier et délier quelqu’un à l’Église.

			Pour devenir exorciste, il faut donc se rattacher à l’Église par l’aval d’un évêque, puis il est possible de monter en grade par l’apprentissage et les sacrements qui y sont spécifiques.

			Pour ma part, je suis devenu exorciste après de longues années au service de l’Église, grimpant les échelons en recevant les ordinations requises dans les règles de l’art au sein de la « Petite Église apostolique vieille catholique » (anciennement la Petite Église anti-concordataire stévenniste, séparée de Rome en 1802). J’ai beaucoup travaillé les techniques de respiration nécessaires à l’accumulation des énergies telluriques et suivi ses difficiles entraînements pour pouvoir au mieux lutter contre les forces du mal. J’ai ensuite reçu la fonction d’exorciste de la part de mon supérieur. Puis je suis devenu prêtre et évêque.




Qu’est-ce que « lier » et « délier » ?

			« Lier » et « délier », c’est rattacher ou détacher quelqu’un à l’Église de Notre-Seigneur.


Lier

			Ce pouvoir des clefs accorde beaucoup de possibilités. C’est l’évêque qui le détient. Grâce à lui, il ordonne les prêtres, il consacre d’autres évêques, c’est-à-dire qu’il les lie au Christ, il oint les rois lors de leur sacre, il adoube les chevaliers. C’est aussi grâce à ce pouvoir qu’il peut accorder le sacrement du baptême et celui du mariage.


Délier

			Cet acte est plus souvent connu sous le nom d’« excommunication ». Il consiste à rompre le lien protecteur accordé aux baptisés par l’égrégore chrétien. En effet, les évêques persécutés durant de longs siècles ont mis au point des techniques défensives. Au Moyen Âge, une messe secrète était célébrée contre les ennemis de l’Église.




Un évêque peut-il être délié ?

			Non. Un prêtre peut être défroqué, mais un évêque ne peut être détaché de son lien spirituel protecteur. Quand un évêque reçoit son dernier sacrement (sacre épiscopal), il reçoit une « part » de Saint-Esprit. Personne ne peut dès lors la lui retirer, comme le disent les théologiens du Vatican :



			« L’ordre imprime le caractère et ce pouvoir d’ordre, une fois reçu, ni le schisme, ni l’hérésie, ni l’indignité, ni l’inconduite ne le peuvent ôter. Quand un évêque interdit, excommunié ou même indigne, confère l’ordre dans l’intention de faire ce que fait l’Église, celui qui la reçoit est bien validement ordonné. C’est la plus pure doctrine de l’Église défendue par saint Cyprien. »

			« Ce n’est donc pas l’approbation du pape qui fait l’évêque ou le prêtre, c’est le sacrement de l’ordre conféré par un autre évêque. »



			Voici la raison du grand nombre d’Églises chrétiennes. Un évêque se séparant de l’autorité centrale peut créer son propre courant apostolique, qui reste absolument valide dans la succession épiscopale.

			Quelques Églises historiquement reconnues :

			–	l’Église vaticane romaine ;

			–	la Petite Église apostolique vieille catholique ;

			–	l’Église orthodoxe russe ;

			–	l’Église copte orthodoxe ;

			–	l’Église anglicane ;

			–	l’Église gallicane.




Un exorcisme, qu’est-ce que c’est ?

			L’exorcisme est la pratique de rituels spéciaux pratiqués par l’exorciste pour imposer sa volonté sur le mal au nom du Seigneur. Seulement, pour un tel acte, il faut avoir accès à une formidable réserve d’énergie qui se nomme « égrégore chrétien ». C’est grâce à cette énergie que l’exorciste peut exercer son pouvoir et libérer les corps de ceux qui souffrent d’envoûtement ou de possession.

			Pour toutes les questions sur l’exorcisme triangulaire, le cinquième chapitre y est entièrement consacré.




Qu’est-ce que l’égrégore chrétien ?

			Il peut y avoir toutes sortes d’égrégores : des égrégores politiques, commerciaux, de religions inversées comme le vaudou, etc. Un égrégore se forme facilement mais disparaît tout aussi rapidement. Pour qu’un égrégore tienne et vive par lui-même, il lui faut un apport d’une grande quantité d’énergie. Mais d’où vient cette énergie ?

			Chacun d’entre nous est émetteur et récepteur d’énergies. Par des sensibilités diverses, nous sommes plus enclins à ressentir que les autres. Les voyants sont tout simplement plus sensibles que d’autres et captent de fait mieux les énergies que d’autres. De par nos pensées et nos émotions, nous sommes tous des émetteurs. Certains, là aussi, sont plus puissants que d’autres, et leurs émotions priment sur celles des autres.

			Quand un groupe d’individus pense à la même chose au même moment, il se crée un égrégore, un amalgame de toutes ces pensées (se réunissant en une sorte d’entité propre et globale). Dès que les personnes cessent de penser à cette chose, l’entité se désagrège.

			Si ces personnes se réunissent régulièrement et concentrent leurs forces psychiques continuellement sur le même sujet choisi, l’entité parvient à accumuler assez d’énergie pour subsister entre deux réunions. Celle-ci se formera d’autant plus vite que les membres se réunissant sont conscients de sa création.

			L’entité qui se forme est donc un égrégore, du latin gregarius : « troupeau ». Le mot « grégaire » vient de la même racine latine et signifie « êtres vivant en groupe » ou « qui tendent à suivre la foule ». La notion d’égrégore induit l’idée d’une entité issue d’un groupe, alimentée par le troupeau humain.

			La répétition et l’intensité des pensées sont les deux clefs de l’élaboration d’un égrégore et surtout de sa survie dans l’invisible.

			De fait, plus un groupe est grand, plus il se concentre ou croit (croyance), plus l’égrégore devient puissant et résistant.

			Et cette formidable entité, l’égrégore chrétien, cette immense réserve d’énergie accumulée, alimentée durant maintenant plus de vingt siècles à travers le monde, est la source même « du pouvoir » des hommes d’Église qui en sont aux commandes pour agir au nom du Seigneur. Les exorcistes puisent là l’énergie dont ils ont besoin pour leurs travaux théurgiques. Soutenus par cette entité si puissamment bonne, ils tentent de faire de leur mieux pour aider tous ceux qui souffrent des affres du mal.




Comment se transmet le pouvoir d’exorciser ?

			Le pouvoir d’exorciser se transmet d’évêque en évêque et ce depuis Jésus-Christ, qui l’a transmis à ses apôtres. Jésus lui-même a commencé à pratiquer l’exorcisme, puis sa volonté a été de transmettre ce pouvoir, pouvoir qui existe depuis la première communauté de croyants jusqu’à nos jours.



			« Le soir venu, après le coucher du soleil, on se mit à lui amener tous les malades et les démoniaques. La ville entière était rassemblée à la porte. Il guérit de nombreux malades souffrant de maux de toutes sortes et il chassa de nombreux démons. »

			— Marc, 1, 32-34





			« Jésus alla par toute la Galilée ; il prêchait dans leurs synagogues et chassait les démons. »

			— Marc, 1, 39





			« Jésus réunit ses douze disciples ; il leur conféra le pouvoir d’expulser les esprits immondes et de guérir toute maladie et toute infirmité… »

			— Mathieu, 10, 1





			« Il fit venir les Douze. Et il commença à les envoyer deux par deux, leur donnant autorité sur les esprits impurs… […] Ils chassaient beaucoup de démons, ils faisaient des onctions d’huile à beaucoup de malades et ils les guérissaient. »

			— Marc, 6, 7, 12-13





			« Ayant réuni les Douze, il leur donna puissance et autorité sur tous les démons et il leur donna de guérir les maladies. »

			— Luc, 9, 1





			Il y a une précision importante dans le chapitre 10 de l’Évangile selon saint Luc. En effet, il précise que le pouvoir d’exorciser n’est pas seulement accordé aux douze apôtres mais aussi aux simples disciples :



			« Après cela, le Seigneur désigna soixante-douze autres disciples et les envoya deux par deux, devant lui dans toute ville et localité où il devait aller lui-même… Les soixante-douze revinrent dans la joie, disant : “Seigneur, même les démons nous sont soumis en ton nom.” Jésus leur dit : “[…] Ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis, mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont inscrits dans les cieux.” »

			— Luc, 10, 1, 17-20





			Avec la réception de l’Esprit saint pour les apôtres, ceux-ci ont reçu tous les pouvoirs pour transmettre à leur tour ces dons célestes par l’imposition des mains et la prière à ceux qu’ils ont jugé dignes.



			« Le jour de la Pentecôte étant arrivé, les apôtres se trouvaient tous réunis. Soudain retentit du Ciel un fracas semblable à celui d’une bourrasque de vent et ce bruit remplit toute la maison où ils étaient assis. Alors ils virent paraître comme des langues de feu qui, se partageant, vinrent se poser sur chacun d’eux. Ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et se mirent à parler des langues étrangères selon que l’Esprit leur donnait de s’exprimer… »

			— Acte des apôtres, 2, 1 (La Bible de Jérusalem, Cerf, 1999)

			L’Acte des Apôtres relate alors beaucoup d’exemples d’exorcisme de la part des apôtres :



			« Beaucoup de signes et de prodiges s’accomplissaient dans le peuple par la main des apôtres… La multitude accourait aussi des localités voisines de Jérusalem, portant des malades et des gens que tourmentaient des esprits impurs, et tous étaient guéris. »

			— Acte des Apôtres, 5, 12-16





			« Philippe, qui était descendu dans une ville de Samarie, y proclamait le Christ. Les foules unanimes s’attachaient aux paroles de Philippe, car on entendait parler des miracles qu’il faisait et on les voyait. Beaucoup d’esprits impurs en effet sortaient, en poussant de grands cris, de ceux qui en étaient possédés et beaucoup de paralysés et d’infirmes furent guéris. »

			— Acte des Apôtres, 8, 5-7





			« Dieu accomplissait par les mains de Paul des miracles peu banals, à tel point qu’on prenait, pour les appliquer aux malades, des mouchoirs ou des linges qui avaient touché sa peau. Ces gens alors débarrassés de leurs maladies et les esprits mauvais s’en allaient. »

			— Acte des Apôtres, 19, 11-12





			« Apôtre » trouve son origine grecque dans le mot apostolos, qui signifie « envoyé ». La filiation des évêques, autrement appelée « filiation apostolique », peut donc être comprise dans le sens de « fils des apôtres » ou encore « investis du pouvoir des apôtres ».

			Or nous savons donc que Jésus-Christ a accordé ses dons célestes à ses apôtres, c’est-à-dire les dons de guérir les malades, de ressusciter les morts, d’enseigner la Parole et, bien entendu, d’exorciser les démons.

			Saint Pierre est, selon la tradition apostolique, apôtre et premier évêque d’Antioche, puis de Rome. En 39, il consacra Evodius. Ce dernier consacra saint Ignace d’Antioche, qui lui-même consacra à son tour… et ainsi de suite jusqu’à nos jours.

			Possédant le Saint-Esprit, ces évêques successifs se sont transmis, entre autres, le pouvoir d’exorciser.




Que doit-on savoir sur les apôtres ?

			Ce qui va suivre est un savoir connu de peu d’ecclésiastiques. Les hauts responsables religieux sont tout de même au courant mais sont souvent peu enclins à en parler.

			Jésus-Christ a confié ses prodigieux pouvoirs célestes à ses apôtres certes, mais en réalité, il ne leur a pas accordé pareillement à chacun d’entre eux. Possédant le don des langues, il a pu parler à chacun selon sa volonté.

			Il y a trois mystères chrétiens :

			•	Le mystère de la Trinité.

			•	Le mystère de l’Incarnation.

			•	Le mystère de la Rédemption.

			Chacun de ses mystères a été transmis.

			Notons que « mystère » ne signifie guère ici une quelconque incompréhension de tous, mais un secret dévoilé à une élite.

			Pierre l’apôtre a reçu le mystère de la Trinité. C’est-à-dire du savoir métaphysique de l’Unité en trois personnes. Durant l’eucharistie, c’est ce mystère-ci qui est célébré. Cette Trinité est l’arcane fondamental de la création des mondes sur le plan spirituel.

			Pierre détient et comprend l’Esprit des choses. Il eut pour rôle de donner un corps à l’Église.

			Jean l’apôtre a reçu, tout comme Pierre, le premier mystère, celui de la Trinité. Mais il a eu en plus l’arcane qui en découle, celui appelé l’Univers des nombres. Ce mystère est surtout dévoilé dans la trame de l’Apocalypse de saint Jean (le 4, le 7, le 24, le 666…). Il s’agit là d’une projection du mystère de la Trinité sur une partie de la matière concrète qui donne, de fait, l’Incarnation.

			La puissance des 36 nombres provient de ce mystère. Plus tard, la kabbale dite chrétienne reprendra ce courant.

			Jean possédait donc les deux premiers mystères. Celui de la Trinité et celui de l’Incarnation, autrement appelé le Chiffre des choses. Son rôle fut de transmettre le savoir de manière plus ésotérique (ésotérisme chrétien).

			Jacques le Majeur fut le seul apôtre à avoir reçu les trois mystères de la part du Christ. Il était donc détenteur du mystère de la Trinité, celui de la puissance des nombres (l’Incarnation), mais également celui des secrets de la Rédemption.

			Ce pouvoir est la puissance totale sur la matière, la faculté de projection intégrale de la vibration sur la matière la plus basse. Ce mystère est le plus fondamental de l’alchimie, les deux autres permettant de comprendre et d’appréhender la matière. Ce dernier accorde la faculté de fabriquer la pierre philosophale et d’utiliser le savoir du mystère de la Rédemption pour transmuter spirituellement le plomb en or, pouvoir de projection et commandement ultime sur la matière.

			Jaques le Majeur avait pour mission de transmettre l’intégralité des dons célestes à de petits groupes d’initiés en attendant la possibilité que ceux-ci puissent un jour être révélés. Après des longs voyages, il émigra en Espagne. Le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle retrace sa route et tend à offrir la possibilité de découvrir les trois mystères.

			Pierre fut un fort compagnon,

			possédant l’arcane : Esprit △

			et le mystère : Trinité.

			Pierre étant chargé du corps de l’Église, il eut de nombreux successeurs. La grande filiation des évêques descend de cet apôtre.

			Jean fut un maître,

			possédant les arcanes : Esprit et Âme

			et les mystères : Trinité, Incarnation.

			Jean était plus discret, tout comme sa transmission, car étant ésotérique, elle ne pouvait être accordée qu’à quelques initiés. Sa lignée a souvent été persécutée par ceux qui formaient le corps de l’Église.

			Jacques fut l’archi-maître,

			possédant les arcanes : Esprit, Âme et Corps

			et les mystères : Trinité, Incarnation, Rédemption.

			La filiation de Jacques, quant à elle, est restée dans l’ombre, intervenant de manière discrète et précise sans jamais se faire connaître (gnose chrétienne).

			Tout ceci tend à montrer qu’en plus de la transmission de Pierre qui a donné les diverses Églises d’aujourd’hui, il existe deux autres courants de la transmission christique, ceux-ci étant bien moins connus et ne cherchant pas à l’être.




Pourquoi une telle puissance est-elle si peu utilisée ?

			Oui, pourquoi, alors que les évêques et les prêtres sont pourvus d’importants pouvoirs, y a-t-il tant de souffrance encore à travers le monde ? Pourquoi celle-ci croît-elle de plus en plus ? Pourquoi l’Église chrétienne est-elle en chute libre ? Pourquoi y a-t-il de moins en moins de vocations religieuses ? Pourquoi rien n’est fait par les hautes instances religieuses ?

			Il y a un siècle, l’abbé Julio écrivait : « S’il y a 50 000 prêtres en France, il devrait y avoir 50 000 miracles par jour. Car le prêtre, en tant que successeur de Jésus, a le pouvoir de guérir. »

			Pourquoi alors si peu d’actions sont-elles menées pour guérir aujourd’hui ?

			En Italie, dès les années 1950, la foi traditionnelle a connu un énorme bouleversement. S’en sont suivies de nombreuses hémorragies dans diverses structures de la société : dans le clergé avant tout, puis dans la pratique religieuse par les fidèles et au niveau des mœurs.

			L’Église, pour tenter de couper court à cette chute de notoriété dans la société, a cherché à rajeunir son image, à redorer son blason. Mais la société devenant de plus en plus cartésienne et ramenant la croyance au niveau du Moyen Âge, l’Église a réfréné l’idée de mettre plus en avant ses exorcistes, ceux-ci étant considérés comme faisant de l’ombre à l’image de l’Église dans notre monde moderne. Du fait de ce manque de considération, peu de prêtres souhaitent se lancer dans cette voie mystérieuse, dangereuse et peu reconnue, ni par leurs pairs, ni par le reste de la société.

			Renzo Allegri, dans son livre Cronista all’inferno (page 287), dira à juste titre :



			« Les exorcistes sont des ministres d’avant-garde, envoyés officiellement en première ligne, mais, une fois la mission accomplie, ils finissent par devenir des héros gênants […]. Dans mon parcours, je n’ai rencontré aucun exorciste qui ait fait carrière dans la hiérarchie ecclésiastique. »



			L’Église a aujourd’hui (et elle l’a toujours eu) le pouvoir d’utiliser sa formidable réserve d’énergie pour lutter contre le démon. Seulement, à force de garder les secrets et de ne pas les mettre en pratique, de moins en moins de personnes savent. Au sein même des Églises, beaucoup ont perdu cette capacité, dans le sens où ils ne savent plus ni l’utiliser, ni ordonner son utilisation.

			Ce silence qui se veut absolu est un véritable obstacle. Faire découvrir la réelle nécessité de l’exorcisme est déjà une première victoire. Et il faut s’y empresser sans tarder, car plus l’expression de la foi régresse, plus le règne de Satan grandit. Voilà déjà plusieurs décennies qu’il étend son influence maléfique à travers le monde.




Quelle est la position officielle de l’Église à propos de l’exorcisme ?

			Dans les premiers siècles du christianisme, les exorcismes étaient largement pratiqués. Ils étaient d’une grande efficacité pour la diffusion de l’Évangile. En effet, libérer les gens des forces du mal aidait grandement à sa propagation, si bien qu’au iiie siècle, un ordre spécial fut créé : l’ordre d’exorciste.

			En voici quelques témoignages :



			« Dans chaque partie du monde et de votre ville, beaucoup de possédés du démon, qui n’avaient pas été guéris par tous les autres exorcistes, envoûteurs et sorciers, ont trouvé et trouvent encore maintenant la guérison par bon nombre de nos chrétiens, qui font des conjurations au nom de Jésus-Christ. »

			— Saint Justin, martyr à Rome en 165, Apologie, 2, 6

			Le pape Corneille, martyr de 253, disait des exorcistes que c’était une « classe spéciale ».

			Tertullien, écrivain ecclésiastique de Carthage mort en 240, atteste de l’usage de l’exorcisme dans son livre Apologie (au chapitre 13).

			Saint Cyprien, évêque de Carthage et martyr de 258, en parlera dans les mêmes termes dans son écrit Contre Démétrius (XIV, 5).

			Mais les choses ont changé durant les derniers siècles pour en arriver à une tout autre approche de nos jours.

			Durant les deux dernières décennies, trois dates sont à retenir en ce qui concerne la position de l’Église sur l’exorcisme :

			Le 25 janvier 1983

			Au sujet des exorcismes, le canon 1172 dit : « Personne ne peut proférer légitimement des exorcismes sur les possédés s’il n’en a obtenu de l’ordinaire du lieu l’autorisation particulière et expresse. »

			Les exorcismes sont donc encore pratiqués, mais seuls les prêtres chargés par l’évêque de cette mission le peuvent à partir de cette date.

			Le 4 juin 1990

			C’était jusqu’à ce jour que, dans le titre XII du Rituel romain publié en 1952, se trouvaient les formules à utiliser pour les exorcismes. Le 4 juin 1990, un nouveau formulaire est soumis aux évêques par le cardinal Eduardo Martinez, préfet du dicastère de la sacrée Congrégation du culte et des sacrements.

			Le 7 avril 1990

			Une revue publie un article très important sur le sujet. Il s’agit de l’hebdomadaire L’Europeo, qui annonce que Don Gabriele Amorth, exorciste bien connu, divulgue que le souverain pontife Jean-Paul II avait déjà pratiqué l’exorcisme, et ce, au moins à deux reprises :



			« Les faits sont connus des membres de la famille pontificale et de quelques représentants de la secrétairerie d’État. “Le fait que le pape ait pratiqué l’exorcisme, soutient-on au Vatican, ne doit pas étonner, puisqu’il a accompli un geste qui revient à tout évêque catholique. Il est notoire que Karol Wojtyla exorcisait déjà quand il était archevêque et cardinal.” »

			‒ L’Europeo, 7 avril 1990, p. 39





			Le pape était donc lui-même un exorciste expérimenté. Et si les exorcistes peu connus du bas de l’échelle ecclésiastique sont souvent fuis et humiliés, ils peuvent désormais se défendre par le fait d’avoir eu un illustre collègue au Vatican.

			Jean-Paul II était très clair quant à la réelle présence et aux agissements du malin. Quelques paroles résument son enseignement à ce sujet, prononcées dans le sanctuaire de Saint-Michel archange à Monte Sant’Angelo dans les Pouilles, le 24 mai 1987 :



			« Cette lutte contre le démon, qui spécifie le personnage de l’archange Michel, est bien actuelle aujourd’hui encore, puisque le démon est toujours vivant et agissant dans le monde. »



			Avant lui, un autre pape, Paul VI, s’exprimait en ces termes, le 15 novembre 1972, sur la place Saint-Pierre :



			« […] l’un des besoins majeurs est la défense face à ce mal, que nous appelons le démon. […] La personne qui refuse de reconnaître l’existence de cette réalité se met hors du cadre de l’enseignement de la Bible et de l’Église. »



			L’Église reconnaît donc l’utilité des exorcistes mais n’est pas encore prête à la révéler au grand public et à en faire un ministère officiel, mieux connu et reconnu.




Pourquoi les exorcismes sont-ils souvent si peu efficaces ?

			Il peut y avoir plusieurs raisons à cela. Un exorcisme ne rentre pas dans le cadre des miracles. Cette pratique demande rigueur, connaissance et précision de la part du prêtre. Comme pour tout travail, certains sont mieux qualifiés que d’autres pour le réaliser, et toutes les opérations d’un seul homme ne sont pas identiques au cours de sa vie.

			Voici une explication plus détaillée des points qu’il faut garder en tête sur la pratique de l’exorcisme.

			1.	La faillibilité de l’homme

			L’exorciste est un homme, et nous savons tous que l’erreur est humaine. Certes, il est un homme qui tend par ses recherches et ses connaissances à les éviter ou à les réduire, mais l’exorciste reste un homme. Seul Dieu est infaillible.

			2.	La confusion entre possession/envoûtement et maladie mentale

			Les troubles rencontrés lors d’une possession ou d’un envoûtement sont parfois proches de ceux d’un malade mental. Voilà pourquoi il est nécessaire d’aller d’abord consulter un médecin. Un exorcisme ne guérit pas les maladies mentales.

			3.	La puissance des attaques

			Un exorciste ayant l’habitude de traiter la plupart du temps des cas de puissance modérée se retrouvera très mal à l’aise face à un cas plus ardu. Certains cas de possession ou d’envoûtements sont particulièrement puissants et demandent l’intervention d’un exorciste de grand talent, formé et entraîné aux meilleures techniques de combat occulte qui soient.

			4.	L’ordination est nécessaire

			Beaucoup de voyantes et certains magnétiseurs pensent, en toute bonne foi, que réciter un rituel en latin suffit pour que cela soit efficace. Le fait d’avoir été ordonné exorciste permet d’être en lien avec l’égrégore chrétien et de fait apporte, en plus de meilleurs résultats, une plus grande sécurité. Pratiquer l’exorcisme sans avoir été ordonné revient à prendre le volant d’une voiture sans en avoir reçu ni l’enseignement, ni surtout le permis !

			5.	Le bon choix dans les différentes formes d’exorcisme

			Il existe plusieurs formes d’exorcisme (exorcisme simple, exorcisme des lieux, grand exorcisme, neuvaine d’exorcisme, exorcisme triangulaire, etc.). De fait, il faut choisir à bon escient le rituel le mieux adapté à chaque cas. Tout le monde n’a pas besoin du même selon le problème qu’il rencontre.

			6.	Il en est parfois ainsi par faute non repentie

			Il arrive parfois que la personne souffrante soit trop matérialiste, ait le cœur trop haineux ou noir à cause d’un sentiment ou d’une faute qui la ronge. Les tourments qui s’en suivent ne sont alors pas là par hasard. Cette personne doit commencer par confesser ses fautes et se repentir réellement, jusqu’au plus profond de son âme, avant tout travail d’exorcisme.

			7.	Un résultat différé

			Il arrive parfois que le résultat des prières et bénédictions soit retardé dans le temps. L’explication n’est pas forcément connue. Cela reste tout de même très rare, mais certains cas peuvent demander des années de travail.

			L’exorcisme n’est peut-être plus une pratique officielle aujourd’hui mais il n’en reste pas moins une pratique millénaire. Et comme toutes nos sciences modernes, les résultats ne sont pas forcément identiques et le taux de réussite n’atteint en aucun cas les 100 %. Car, cela ne sera jamais assez répété : l’exorcisme n’est pas une science miraculeuse, mais une pratique opérée par des hommes.

			Reprenons le point 6 développé ci-dessus : le repentir. Ceci n’est qu’une des attitudes à avoir si l’on souhaite qu’un exorcisme fonctionne réellement. En effet, l’exorcisme n’agit, si on peut dire, que sur 60 % du mal. Pour les autres 40 %, c’est au patient lui-même de lutter contre le mal qui le ronge. Si celui-ci n’a pas l’attitude d’une personne sincère dans son envie de lutter, de comprendre, de se repentir, il met lui-même des freins à l’aide que lui apporte le rituel.

			Certaines personnes ne se rendent pas réellement compte de la situation. En effet, leurs réactions peuvent être très étranges. Elles pensent que l’exorcisme est du donnant-donnant : je fais tant de prières, je viens à tant de rituels, et à la fin, tous mes problèmes sont réglés sans que je m’implique personnellement.

			Certaines malédictions arrivent pour tenter de remettre sur le droit chemin des personnes égarées. Et tant que ces personnes n’ont pas compris qu’elles devaient reprendre une vie spirituelle saine et avoir des pensées claires sur le sujet, aucun exorcisme ne fonctionnera.

			Pour expliquer au mieux cette situation à ces personnes comme aux lecteurs un peu perdus ou perplexes, voici une image claire :

			Si quelqu’un a faim, donne-lui un poisson et tu le rassasies pour la journée. Apprends-lui à pêcher et tu le rassasies pour toute sa vie.

			Un exorciste est avant tout un pasteur qui guide, qui regroupe ses brebis égarées. Tout comme le médecin suit son patient tout le long de sa maladie, l’exorciste doit suivre ses patients lors de leurs tourments. Réaliser un exorcisme et renvoyer la personne chez elle ne représente qu’une partie du travail.




Pratiquer l’exorcisme, est-ce dangereux ?

			Oui. Toute tentative de détournement d’un envoûtement est quelque chose de dangereux, car celui-ci n’a pas de limite dans la haine et la vengeance. Toute personne peut faire une prière, tenter d’intervenir. Mais cela signifie se mettre dans la ligne de mire du sorcier. Voilà pourquoi être ordonné pour pratiquer l’exorcisme est très important. En plus d’avoir de bien plus grands résultats, la protection est loin d’être négligeable.

			Mais même les prêtres exorcistes subissent les affres de la sorcellerie quand ils la chassent. Dès le premier coup de téléphone, ou quand la personne arrive, il est possible de ressentir cette force maligne qui ne se retiendra pas.

			Padre Germano Ventura, exorciste romain connu, dira lors d’un entretien les mots suivants :



			« Quand j’ai libéré un possédé, je m’attends à tout : fièvres, douleurs, accidents, insomnies peuplées de cauchemars, de bruit. Vraiment de quoi être effrayé. »



			Mais contrairement aux personnes non ordonnées, les prêtres exorcistes apprennent des techniques de défense, des prières spéciales, et ils suivent un entraînement psychique et spirituel très poussé. Plus un exorciste devient puissant, moins il souffre des maux de la libération et de la vengeance du démon, et plus il est apte à se confronter à des cas difficiles et à les résoudre.




Quelle différence y a-t-il entre un prêtre ou un évêque exorciste et un voyant ?

			Beaucoup de personnes vont voir des voyants, voyantes et médiums. Quand ceux-ci découvrent que quelque chose ne va pas, beaucoup proposent d’arranger les choses eux-mêmes. Mais le travail d’un voyant est bien différent de celui d’un prêtre.

			Le voyant est une sorte de récepteur. Il reçoit les informations de l’extérieur, c’est-à-dire du consultant. Il se met dans un état de grande sensibilité qui lui permet d’avoir accès au passé, à la mémoire intérieure, aux états émotionnels, aux sentiments. Les plus entraînés d’entre eux peuvent aussi se projeter dans le futur et avoir des informations sur les événements en gestation dans l’astral de leur client. Ceci peut représenter un pouvoir certain, mais celui du voyant s’arrête là.

			En effet, le voyant ou médium n’est qu’un spectateur. Il peut rapporter les passages du film qu’il vient de voir, les moments qui sont passés ou futurs, mais c’est tout.

			En somme, nous pouvons résumer les choses ainsi :

			•	Le voyant voit.

			•	L’exorciste agit.

			Le voyant observe le film sans pouvoir intervenir ; l’exorciste, lui, est un émetteur. Il peut tenter d’en changer la fin.

			Un voyant peut faire des prières de délivrance, mais les résultats sont loin d’être sûrs et efficaces.

			D’un autre côté, un exorciste, malgré souvent une très bonne intuition, n’a pas de dons de voyance. Pour que son aide soit efficace au maximum, la personne qui explique sa situation doit être la plus franche et la plus explicite possible.




Médecine et exorcisme sont-ils antinomiques ?

			Certainement pas. Même si la plupart des médecins (du corps ou du mental) réfutent l’existence de l’occulte, les exorcistes, eux, sont conscients que la collaboration avec les médecins est indispensable. En effet, ils ont bien conscience que les bénédictions ne soignent pas les dysfonctionnements physiologiques éventuels dont peut souffrir une personne atteinte par un maléfice ou un envoûtement.

			Car cela est bien souvent le cas, puisque les forces du mal s’attaquent plus facilement aux points faibles des personnes. Il est donc logique et simple pour un sorcier de s’attaquer à des personnes faibles, déjà souffrantes, que ce soit au niveau physique ou psychique. De fait, la collaboration avec des médecins et des psychologues est parfois nécessaire.

			Bien sûr, cela serait plus simple si cette collaboration pouvait marcher. Cela n’est pas souvent le cas. L’exorciste ne cherche jamais à se substituer au médecin. Jamais il ne dira qu’il faut arrêter de prendre tel ou tel médicament ou arrêter tel traitement ! Il se mettrait civilement dans une situation difficile, et une plainte pourrait être portée à son égard.

			Mais ne perdons pas l’espoir d’un moment où la science mettra son orgueil de côté et prendra la main qui lui est tendue par l’Église et les hommes spirituels, pour enfin avancer ensemble dans la lutte contre les malheurs humains, pour soulager les hommes chacun à sa manière, dans une collaboration respectueuse les uns des autres.

			Certes, les mentalités commencent à changer et certains psychiatres sont plus ouverts d’esprit que d’autres. Intéressons-nous aux paroles d’un homme de science très connu en Italie, le professeur Emilio Servadio, expert en psychanalyse, président honoraire de la Société psychiatrique italienne et aussi spécialiste des manifestations à caractère paranormal :



			« Il y a pourtant des individus avec des problèmes beaucoup plus compliqués et des manifestations pathologiques inexplicables et parfois effrayantes, que nous ne sommes pas en mesure de classer et encore moins de soigner. Devant ces cas, la science profane s’arrête, elle cesse ses recherches, parce qu’elle ne sait plus en quelle direction faire des investigations et se refuse à formuler des hypothèses. Mais les psychiatres et les psychanalystes les plus ouverts pressentent qu’ils se trouvent devant des phénomènes dépassant les limites de la science médicale pour s’engager dans des zones inexplorables par la raison humaine. Ils ont conscience de ne rien pouvoir faire et comprennent qu’il est de leur devoir de laisser le champ libre aux théologiens et, éventuellement aux exorcistes eux-mêmes. Je considère que la science doit effectivement reconnaître ses propres limites. »

			— Article de Renzo Allegri après entretien avec le professeur, Gente, 30 décembre 1984, p. 113





CHAPITRE 2




			CONNAÎTRE ET RECONNAÎTRE L’ENNEMI



			Ce qu’il y a à savoir sur les forces du mal. Réussir à diagnostiquer les maléfices et les envoûtements. Connaître les symptômes spirituels.


Le démon existe-t-il ? Qu’est-ce que c’est ?

			Le démon, tel qu’il est imagé, imaginé dans les croyances populaires n’existe pas. En tout cas, il n’existe pas d’entité « anti-Dieu » qui serait de force égale au Père, mettant en équilibre le monde entre les forces du bien et du mal. Ceci est théologiquement impossible. Rien n’égale la puissance supérieure du Créateur. Le mal existe, mais il n’est pas forcément démon, et les démons ne sont pas forcément, étymologiquement parlant, mauvais.

			Le mot démon vient du grec daïmon, qui signifie « génie ou dieu protecteur » (selon Le Petit Robert). Pour un grec, un daïmon est par exemple un esprit de la nature, une fée, un lutin, en somme une entité naturelle aux réactions animales ou instinctives qui sont, de fait, parfois bonnes, parfois mauvaises, selon notre conception dualiste du monde.

			Par exemple, le bon génie de la lampe (ou de la bague pour la version plus ancienne et asiatique) d’Aladin est donc un démon au sens chrétien.

			On trouve dans le Livre secret des exorcismes de l’Église (édition de 1635), des exorcismes faits contre la foudre et les tempêtes. Ceci peut paraître au premier abord complètement farfelu pour la plupart des gens de notre époque, et surtout pour les scientifiques qui ne voient dans ces manifestations météorologiques qu’un assemblage de circonstances climatiques. Mais toute expression naturelle est due à un daïmon, ici déchaîné, et ceux-ci ont été christianisés sous le terme de « démons ».

			Les démons existent donc bel et bien, mais au même titre que les animaux, et non comme créatures tout droit venues de l’enfer, enfer d’ailleurs encore imagé par le collectif chrétien, mais là n’est pas le sujet de ce livre. Les démons sont donc de multiples forces inférieures qui peuplent le monde invisible qui nous entoure, comme les animaux peuplent le monde visible qui nous entoure.

			Voici quelques exemples de démons (daïmons) :

			•

	Les « esprits des éléments » : terre, eau, air, feu.

			•

	Les entités animales, qu’elles soient individuelles ou collectives : un chien, un oiseau, une fourmilière, un banc de poisson etc.

			•

	Les puissances invisibles des végétaux, minéraux et cristaux, des formes de vie différentes de la nôtre.

			•

	Les fantômes des personnes reparties pour l’au-delà ou les âmes noires errantes, c’est-à-dire la partie invisible d’une personne qui reste près du corps et qui peut parfois devenir vampire (entité ayant besoin de capter de l’énergie vitale pour survivre – à ne pas confondre avec l’imagerie populaire du vampire).

			•

	Les génies créés par les pensées des hommes.

			•

	Les égrégores, comme nous l’avons vu dans le premier chapitre, de toute nature que ce soit : politiques, idéologiques, commerciaux…

			•

	Les envoûtements, quelle que soit leur nature.

			•

	Tout comme les âmes noires, les larves astrales et autres miasmes invisibles cherchant désespérément un médium sur lequel se fixer pour pouvoir s’en sustenter.

			•

	Les instincts et autres pulsions, que nous appelons défauts : la jalousie, la colère, la haine, etc.

			•

	Et ainsi de suite.

			Comme on peut le constater dans cette liste, les animaux sont donc étymologiquement des démons, des daïmons. Mais votre chien et votre chat ne sont pas des démons au sens mauvais, malin, du terme. Ce sont des créatures inférieures qui vous aiment et que vous devez protéger.

			L’exorcisme est une pratique qui vise à chasser les démons, mais pas n’importe lesquels, et pas tous ! Notre corps humain en est largement constitué car il a une part animale et instinctive. C’est grâce à eux que notre cœur bat, que nous respirons sans même y penser, etc. Chasser ces daïmons-là du corps d’une personne reviendrait à la tuer.

			Il existe donc de « bon daïmons », c’est-à-dire des daïmons cléments ou qui nous servent, et de « mauvais daïmons », ceux qui nous nuisent ou qui veulent nous détruire. En fait, aux yeux de notre Père, nous devons, nous aussi, apparaître comme une multitude de daïmons, certains bons et certains mauvais…

			Nous disions tout à l’heure que le démon n’existe pas dans le sens d’une entité égale à Dieu dans les forces négatives. Mais il en existe tout de même en dessous de cette puissance : des entités rebelles, déchaînées, opposées à la Loi, des forces en révolte…




Quelle différence entre Satan, Lucifer et le Diable ?

			Satan

			Saint Thomas d’Aquin nous rapporte que « Satan se justifie par ce que Dieu veut en faire ». Satan n’est pas un daïmon. C’est « l’adversaire », celui grâce auquel nous évoluons, nous grandissons, ou celui à cause duquel nous nous fourvoyons. Sans l’adversité, pas d’évolution. Satan est donc bel et bien un serviteur de Dieu. Il nous faut le remercier mais ne pas tomber dans ses filets, dans ses pièges. Il a une utilité, mais inutile de lui vouer un culte ! Ce n’est pas le serviteur qu’il faut prier, mais bien le Créateur de tout ceci. Par le fait que nous avons toujours le choix, Satan représente également notre libre arbitre.


Lucifer

			Il est extrêmement rare d’entendre le nom de Lucifer dans les exorcismes, et pour cause ! Lucifer est le « Porteur de Lumière » qui chute dans les ténèbres. C’est une figuration de l’Éther (principe du Père) tombant dans la matière physique. Autrement dit, c’est notre Esprit (part de notre Père) tombé dans notre corps (matière physique). Lucifer est une représentation de la chute du subtil lumineux dans le lourd ténébreux.

			Voilà pour ceux qui lui vouent un culte, les adorateurs de Lucifer, soi-disant prince des ténèbres, et qui se trompent complètement dans leurs propos et donc dans leurs actes, car ils ne détiennent aucun savoir théologique ni métaphysique. Et ce, tant mieux pour nous !


Le Diable

			Cette idole barbue à tête de bouc n’est en fait que la force brute, la puissance planétaire de révolte, un feu enfoui profondément sous le sol de la planète. Il est facile de la comparer à la réserve de magma en fusion au centre de la terre, feu primordial et enfermé, en somme à l’entité tellurique planétaire, réunion de tous les daïmons.

			Le 666 est bien le nombre du Diable. Mais il n’est pas le nombre des démons, comme le pensent encore beaucoup de « satanistes » ignorants. En plus de représenter la Trinité dans la numérologie céleste, le 666 est aussi le nombre de la Bête, cette force brute et puissante, ce feu renfermé. Cette force, sans attirance pour un côté ou pour un autre, sera, si elle n’est pas contrôlée, attirée du côté plus destructeur que constructeur comme le veut la nature. Voilà pourquoi ce nombre fait peur. Mais on comprend alors ici mieux son association avec le Diable une fois que l’on comprend ce qu’il est réellement.





			Image du Baphomet d’Éliphas Lévi.


Comment alors nommer ce mal ?

			Lucifer ne sera jamais un prédateur pour l’homme, et il n’y a pas à craindre ce nom ni ce qu’il représente. Le Diable est cette force brute tellurique qui ne peut, en aucun cas, nous entendre. Satan est notre adversaire de tous les jours et il est le plus à même de donner son nom à tout ce mal. Quant aux daïmons, certains ont le pouvoir de nous nuire. Voici donc les démons de la religion. Il existe des sorciers parfaitement au courant de leur manipulation. Mais sachant que ces sorciers, en agissant de la sorte, sont manipulés eux-mêmes par l’Adversaire, lui ayant abandonné leur conscience, nous pouvons en conclure que Satan reste derrière tout cela, manipulant des hommes pour utiliser les démons à travers eux.

			Certains hommes manipulent les démons, mais ces daïmons sont comme toutes les créatures vivantes, avec leur besoin de survie et de se nourrir. Un démon se nourrit de ce qu’il est. De fait, les démons manipulent aussi beaucoup les hommes pour pouvoir s’en alimenter en cherchant à mettre les hommes dans des situations qui feront naître les sentiments recherchés (les fameux 7 péchés capitaux).

			Par exemple, un homme jaloux qui ne cherche pas à maîtriser cette jalousie, ne fait que l’endurcir. Et toute sa vie sera tissée de manière à ce qu’il fasse grossir cette jalousie, car le daïmon qui s’en nourrit ne veut pas disparaître. Satan, voyant cet homme prêt à s’adonner à ce défaut, parsèmera sa vie de femmes adultères et d’autres situations qui feront grandir en lui cette pulsion négative.

			En somme, les démons sont parmi nous, mais nous pouvons chercher à les maîtriser. De fait, la tâche sera plus ardue, et aux sorciers, et à Satan. Un homme maître de ses défauts ne peut pas être envoûté !

			Nous continuerons donc de donner le nom de Satan à ce mal qui nous entoure, tout en en comprenant désormais la mécanique complexe et le fait qu’à travers différents extraits d’écrits (comme la Bible), il puisse porter différents noms, notamment celui de Diable.




Quelles sont les raisons de la haine que nous portent Satan et ses acolytes ?

			Satan est donc notre adversaire par la volonté du Très-Haut. Nous savons qu’il en est ainsi pour notre libre arbitre. Mais comment se fait-il que Satan nourrisse une telle haine envers l’humanité ?

			Les démons utilisent donc les humains en semant méchanceté, haine, destruction et mort. Satan n’est pas le seul à avoir été déchu. Ses serviteurs se déchaînent avec autant de force. Pourquoi Satan et ses serviteurs travaillent-ils avec tant de ferveur et d’engouement ?

			Pour répondre à ces questionnements, voyons d’abord la parole de Dieu à ce sujet :



			« Il y eut alors un combat dans le ciel : Michaël et ses anges combattirent contre le dragon ! Et le dragon lui aussi combattait avec ses anges, mais il n’eut pas le dessus : il ne trouva plus de place pour eux dans le ciel. Il fut précipité, le grand dragon, l’antique serpent, celui qu’on nomme Diable et Satan, le séducteur du monde entier, il fut précipité sur la terre et ses anges avec lui… Malheurs à vous, la terre et la mer, car le diable est descendu vers vous, emporté de fureur, sachant que peu de temps lui reste »

			— Apocalypse, 12, 7-9. 12b





			Ces paroles, qui peuvent paraître très mystérieuses au premier abord, sont en réalité très claires. Certes nous ne savons ni quand, ni comment, ni pourquoi cette guerre céleste eut lieu. Mais la parole de Dieu, inscrite dans la Bible, nous fournit des indices très lumineux pour comprendre pourquoi le mal assaille les humains sur la terre. En effet, une fois la bataille perdue pour les anges rebelles à Dieu, ils furent précipités sur la terre. Depuis lors, nous sommes leurs proies, leurs défouloirs.


Première raison à cette haine : la jalousie

			Ils haïssent les humains depuis la création de ces derniers. En effet, les démons rebelles existaient avant leur venue.

			Nous connaissons tous la description du premier humain dans le paradis terrestre : une magnifique créature à l’image de Dieu, possédant toutes les qualités, les dons et la grâce, possédant tout à sa disposition, pouvant communiquer avec son Père familièrement.

			Après avoir été rejetés de la félicité de Dieu, les mauvais anges vivaient dans une haine et un désespoir aveugle. À la venue de cette nouvelle et splendide créature, qui était en plus destinée à prendre leur place aux côtés de Dieu, ils furent envahis d’une jalousie insondable.

			Et la jalousie est précisément le principal motif pour lequel ils ont cherché à détruire l’être humain, en le soumettant à la tentation pour que lui aussi se rebelle contre son Père. Les mots de la Bible disent à ce sujet :



			« Dieu a créé l’homme pour qu’il soit incorruptible et il l’a fait image de ce qu’il possède en propre. Mais par la jalousie du Diable, la mort est entrée dans le monde. »

			— Sagesse, 2, 23-24





Deuxième raison à cette haine : la colère

			Par la rédemption, l’être humain a été élevé à une gloire plus grande encore. À partir de ce moment, la jalousie des rebelles s’est enveloppée d’une colère noire à notre égard.



			« Nous enseignons la sagesse de Dieu, mystérieuse et demeurée cachée, que Dieu, avant les siècles, avait d’avance destinée à notre gloire. Aucun des princes de ce monde ne l’a connue, car, s’ils l’avaient connue, ils n’auraient pas crucifié le Seigneur de gloire »

			— 1re Épître aux Corinthiens





			Il est dit dans cet extrait deux choses :

			•

	La première étant que le salut par la Croix du Christ est advenu à la suite de l’œuvre destructrice de Satan et de ses acolytes.

			•

	La seconde, que pendant que Satan projetait la mise à mort du Christ et la mettait à exécution, il était inconscient (de part sa nature ténébreuse) du fait qu’il était en train de réaliser l’extraordinaire rédemption en faveur des êtres humains dont il était si jaloux.

			Satan et ses anges ont donc contribué à l’élévation de la condition de l’être humain, eux qui cherchent tant à le détruire. Ceci a donc pourvu à l’envenimation de leur colère envers nous.

			Et il y a de quoi, car grâce à eux, l’être humain ne s’en retrouve que meilleur :



			« Par l’ineffable grâce du Christ, nous avons acquis des biens plus grands que ceux que nous avions perdus à cause de la jalousie du diable. »

			— Premier sermon de l’Ascension par saint Léon le Grand





			« Dieu qui relève la nature humaine bien au-dessus de sa condition originelle, souviens-toi de cette œuvre de ton amour. »

			— Prière de la messe du jeudi soir de la quatrième semaine de Pâques

			« Dieu s’est fait homme pour que l’homme devienne Dieu. »

			— Saint Augustin





Troisième raison à cette haine : son heure proche

			Satan est extrêmement en colère après les humains car il sait que, depuis que la rédemption leur a été accordée, son règne touchera bientôt à sa fin. Il est depuis lors limité. Mais Satan ne sait pas quand. Il ne sait pas si l’heure du salut définitif, avec le retour du Christ en gloire, est éloignée ou proche dans le temps. Mais une chose est sûre pour lui, c’est qu’elle est déterminée.

			Sa vie n’est que désespoir à la seule connaissance de l’existence de la date inconnue de sa disparition, ce moment où il sera chassé du monde de Dieu et renvoyé dans l’abîme.

			Les paroles de la Bible nous disent nettement ceci. Après la triomphale entrée dans Jérusalem, alors que la Passion est proche, Jésus s’adresse à la foule en disant clairement que l’heure de la fin de la domination de Satan sur le monde était arrivée. La mort de Jésus met fin au règne de Satan sur les humains.



			« C’est maintenant le jugement de ce monde, maintenant le prince de ce monde va être jeté dehors. »

			— Jean, 12, 31





			Mais il semblerait que Satan et ses acolytes savaient déjà que leur temps était révolu, avant même la mort du Christ, car voici ce que dirent deux possédés qu’il rencontra au pays des Gadaréniens, criant leur volonté de ne pas être dérangés avant l’heure :



			« Au pays des Gadaréniens, vinrent à sa rencontre deux démoniaques sortant des tombeaux… Et les voilà qui se mirent à crier : “De quoi te mêles-tu, Fils de Dieu ? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps ?” »

			— Évangile de Matthieu, 8, 28-29





			Satan et ses anges déchaînèrent dès lors haine, colère, rage, mort, souffrance et maladies sur les fils de Dieu et en toute connaissance de cause : cela ne sera pas infini. Il existe une date où tout ceci se terminera.

			Nous ne connaissons pas cette date. Jésus a dit : « Seul le Père le sait. » Et même si Satan nous fait souffrir depuis des siècles, ceux-ci ne représentent rien en comparaison à l’éternité.

			Voici ce qui est dit dans le dernier livre de la Bible :



			« Le diable est descendu vers vous, emporté de fureur, sachant que peu de temps lui reste. »

			— Apocalypse, 12, 12





Existe-t-il une collaboration entre Satan et les humains ?

			Oui, elle est importante et elle ne fait que croître. La raison en est simple : dire oui à Satan, c’est se voir accorder tout ce que l’on a toujours souhaité. Du pouvoir, de l’argent et toutes les satisfactions dont on rêve. Satan tente les êtres humains, comme il a tenté Jésus au terme de son jeûne sur la montagne :



			« Le Diable le conduisit plus haut, lui fit voir en un instant tous les royaumes de la terre, et lui dit : “Je te donnerai tout ce pouvoir avec la gloire de ces royaumes, parce que c’est à moi qu’il a été remis et je le donne à qui je veux. Toi donc, si tu m’adores, tu l’auras tout entier.” Jésus lui répondit : “Il est écrit : Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et c’est à lui seul que tu rendras un culte.” »

			— Évangile de Luc, 4, 5-8





			« Le Diable le conduisit plus haut » : c’est-à-dire qu’il le plaça dans une position bien au-dessus des autres, nous dirions aujourd’hui dans une position sociale confortable.

			« Je te donnerai tout » : c’est une parole alléchante et envoûtante. Elle l’était à l’époque et l’est encore aujourd’hui !

			Beaucoup de personnes marginalisées deviennent ainsi quelqu’un. Et beaucoup de ceux qui ont déjà le pouvoir et l’argent rêvent d’en avoir toujours plus.

			Le spiritisme a toujours existé, mais il a toujours été interdit par l’Église et à plusieurs reprises. Si certaines personnes le pratiquent parce qu’elles ont choisi d’abandonner la lumière et leur âme à Satan, beaucoup le font sans en connaître les véritables conséquences. Le savoir occulte livré par les Églises aujourd’hui s’est tellement affaibli que ce nombre ne fait qu’augmenter.

			Beaucoup de pratiques diverses comme « l’écriture automatique » ou « l’esprit guide » sont utilisées pour garder un contact avec les membres de la famille disparus, savoir ce qu’ils sont devenus, demander conseil. Ceci part d’une peine de la disparition du proche et d’un besoin de savoir s’il est toujours là, présent quelque part. Mais cela développe certaines entités et en appelle de très douteuses, amenant à des risques d’envoûtement ou de possession.

			Les messes noires sont aussi en quantité croissante. Véritables rites liturgiques en l’honneur des instances ténébreuses, mettant en scène orgies sexuelles et autres abominations diverses, elles accroissent les pouvoirs de Satan et de ses acolytes. Dans certains cas, ce sont des prêtres ayant quitté le ministère qui les réalisent, utilisant même des hosties consacrées.

			Pourtant, l’Église est claire à ce sujet. Voici la condamnation la plus soutenue, contenue dans le nouveau catéchisme de l’Église catholique (Mame, 1992) :



			« 2116. Toutes les formes de divination sont à rejeter : le recours à Satan ou aux démons, l’invocation des morts ou autres pratiques que l’on considère à tort comme “dévoilant” l’avenir. La consultation des horoscopes, l’astrologie, la chiromancie, l’interprétation des présages et des maléfices, les phénomènes de voyance, le recours aux médiums, toutes ces pratiques dissimulent une volonté de domination sur le temps, sur l’histoire et finalement sur les êtres humains, ainsi qu’un désir en contradiction avec l’honneur et le respect, joints à une révérence aimante, que nous devons à Dieu seul. »



			« 2117. Toutes les pratiques de magie et de sorcellerie par lesquelles on prétend soumettre les puissances occultes pour les mettre à son propre service et obtenir un pouvoir surnaturel sur le prochain – même en vue de leur procurer la santé – sont gravement contraires à la vertu de religion. De telles pratiques sont encore plus condamnables quand elles s’accompagnent d’une intention de nuire à autrui ou quand il y est fait appel à l’intervention des démons. Même le port des amulettes est blâmable. Le spiritisme implique souvent des pratiques divinatoires ou magiques. Contre cela aussi l’Église met les fidèles en garde. Le recours à des pratiques médicales dites traditionnelles ne légitime ni l’invocation de puissances mauvaises, ni l’exploitation de la crédulité d’autrui. »



			De nombreux exemples de cas montrent que ceci est dangereux. Parmi ceux-ci, j’ai l’exemple d’une fois où il m’a été demandé d’aller voir une jeune femme qui vivait seule. D’étranges phénomènes se produisaient chez elle, comme des objets se déplaçant seuls, des brûlures subies sur les mains, etc. Tout ceci lui rendait la vie impossible. Discutant avec elle, elle me raconta que, pour ne pas se sentir seule, elle vivait avec sa mère défunte par le biais de séances de spiritisme, appelant fréquemment l’esprit de sa mère dans la maison.

			Elle me confirma que sa mère était une fidèle pratiquante et aimante. De fait, deux explications me vinrent à l’esprit :

			•

	Soit il ne s’agissait pas de sa mère mais d’une entité quelconque venue se nourrir de l’énergie de la jeune femme, ayant été attirée dans la maison par les appels incessants de cette dernière.

			•

	Soit il s’agissait bien d’une part de sa mère, mais bel et bien de son âme noire, seule entité restant sur terre après la mort, survivant par le souvenir des personnes qui l’avait connue et qui cherchaient à en garder le souvenir.

			L’âme noire (partie de la personne la plus sombre, celle des défauts, l’âme blanche qui est celle des qualités étant remontée vers le Très-Haut) de la plupart des personnes n’est pas dangereuse car pas assez densifiée. Mais ce genre de séance, amassant une énergie de solitude et de tristesse, peut créer un égrégore dont l’âme du défunt appelé vient se nourrir pour se densifier. Avec suffisamment d’énergie, cette âme, qui ne représente que les côtés noirs d’une personne et qui est donc dénuée de sentiments de clémence, se manifestera dans le monde physique par des phénomènes dérangeants, voire dangereux et néfastes.

			Les séances de spiritisme de la jeune femme, sans réelle connaissance ni conscience de cette pratique, l’avaient amenée à envoûter elle-même sa propre maison. Ceci aurait pu la conduire à pire : la possession.

			J’ai réussi à convaincre la jeune femme d’arrêter ces pratiques, et après un exorcisme des lieux, elle n’a plus eu à souffrir de ces manifestations.

			Les tentations de pouvoir et d’argent sont les plus courantes et les plus faciles à déceler, mais l’envie de vaincre la tristesse et la solitude sont de très bonnes voies de tentation pour Satan, qui ne se prive pas de faire souffrir les êtres humains pour les voir tomber entre ses griffes quand ceux-ci sont au plus mal.




Quelles sont les différentes formes d’agissement de Satan ?

			Il y a deux sortes d’activités que mène Satan. La première est une activité ordinaire. Il s’agit de la tentation perpétuelle à travers le monde et qu’il insuffle à tous les êtres humains. Comme nous l’avons vu dans la question précédente, les hommes succombent à sa tentation pour diverses raisons, mais celle de Satan est simple : nous détourner de la voie du bien en nous poussant vers les basses œuvres du mal.

			Puis il y a la seconde activité de Satan. Celle-ci est une activité de pouvoir extraordinaire. Elle a pour but de contrarier les plans célestes de Dieu qui vise le salut des hommes.

			Nous avons tenté de classer ces manifestations extraordinaires et de les expliquer au mieux, des plus faibles aux plus puissantes :

			•	L’infestation diabolique

			Elle se fait le plus souvent par le biais d’un marchand de l’occulte mal intentionné. On parle d’infestation diabolique quand il s’agit d’un maléfice jeté sur un lieu spécifique, une habitation, voire des animaux, des objets comme les oreillers, les voitures ou les fameuses poupées, etc.

			•	Les manifestations externes

			Les plus connues sont celles des saints ayant ressenti très souvent ces troubles. Celles-ci se traduisent par des coups violents, des flagellations, des bousculades. Toutes ces douleurs physiques ont des conséquences variées. Elles sont toujours externes et sont transitoires. Il faut donc s’attendre à pire si cela commence ou à un rétablissement si l’on est sur la voie de la guérison lorsqu’on a vécu ce qui vient d’être dit.

			•	Les persécutions diaboliques

			Elles peuvent être de différentes intensités et peuvent toucher la personne directement dans sa santé et dans ses relations à autrui : famille, amis, travail, commerce.

			•	L’emprise diabolique

			Nous entrons là dans des catégories toujours graves. Celle-ci, « la plus bénigne des graves », touche à l’esprit de la victime et à sa conception du réel, y mêlant une grande part d’imagination et en détériorant cela vers la négativité. Tout ceci a un effet sur le comportement : pensées obsessionnelles contre lesquelles la lutte est trop difficile et amenant alors au désespoir ou au suicide. Les actes deviennent violents, sans motif, le cerveau peut se retrouver bloqué, et un état de confusion s’installe, amenant parfois à l’amnésie.

			•	La possession diabolique

			Voici le cas le plus connu. Le démon impose ici une maîtrise complète de la personne, se mouvant et s’exprimant à travers elle comme un pantin. La personne parle de sujets occultes et sataniques, parfois dans des langues étrangères, voire inconnues. Son corps est torturé par la présence du démon (souvent l’âme noire d’un ancien sorcier décédé) qui lui octroie en plus une force surhumaine. Ce sont là les cas les plus graves qui puissent arriver dans le non-consentement.

			•	La sujétion à Satan

			Il s’agit ici du fameux mais non moins terrible « pacte avec les Ténèbres ». Ce pacte passé avec Satan lui donne une entière domination sur soi. Il peut se faire par différents moyens, le plus connu étant la signature réalisée avec son sang. Il y a aussi le baptême, toujours avec le sang de la personne qui souhaite s’assujettir à Satan. D’autres moyens passent par des rites d’entrée dans des sectes sataniques comme les messes noires et autres.

			Pour lutter contre les activités ordinaires de Satan, nul besoin d’exorcisme. Des sacrements et des prières suffisent. En revanche, pour vaincre ses activités extraordinaires, il faut le secours et le soutien des hommes d’Église et régulièrement celui de ses exorcistes.




Quelle est la différence entre possession et envoûtement ?

			La possession

			La possession est un événement qui reste très rare. La définition du dictionnaire, dans son sens religieux, dit que la possession est un phénomène par lequel un humain est habité par un être surnaturel et maléfique.

			Cet être surnaturel, dans le sens non expliqué par la science d’aujourd’hui (car rien n’est plus naturel), peut être de différentes natures : larve, élémental, égrégore, génie, âme noire humaine, etc. Il prend les commandes du corps de la victime, sans que celle-ci puisse faire interagir sa volonté. Cette forme d’état se retrouve régulièrement chez les médiums pratiquant le spiritisme, qui prêtent leur corps à l’âme noire du défunt évoqué pendant que le client communique avec elle.

			Les cas de possession sont, comme nous l’avons dit, rares. Selon les chiffres tirés de notre expérience, ils seraient de l’ordre de 1 possession pour 100 envoûtements. La plupart du temps, l’exorciste est confronté à un phénomène de nuisance. Ceci n’en est pas forcément moins dangereux, il est simplement plus facile à mettre en place par les personnes mal intentionnées.

			La possession est donc la prise de contrôle par une entité d’un corps qui ne lui appartient pas, et ce, souvent de son propre chef.


L’envoûtement ou le maléfice

			Un maléfice est l’attaque occulte d’un sorcier qui utilise divers moyens à sa disposition selon ses connaissances pour nuire à une personne en vue de la détruire. C’est l’acte d’une personne envers une autre. L’acte est occulte, mais le sorcier qui l’accomplit ne l’est pas, contrairement à la possession, qui est la prise d’une enveloppe charnelle par une entité invisible et qui agira par la suite à travers ce corps.

			L’envoûtement reste plus difficile à déceler car il ne sera pas aussi flagrant que la possession. La personne envoûtée pensera au début faire les choses comme elle l’a décidé, de son propre chef. S’il lui arrive trop de malheurs, elle pensera à un concours de circonstances, à un hasard néfaste, mais il lui sera très difficile d’imaginer que tout ce qui lui arrive, tout ce qu’elle ressent vient d’un acte extérieur.




Un maléfice, comment ça marche ?

			Tout être vivant, qu’il soit minéral, végétal ou animal, possède, en plus de son corps physique, un double énergétique invisible aux yeux communs. Celui-ci est lié à l’astral comme le corps physique est lié à notre monde physique. Plus le règne d’un être est élevé, plus le double astral est élaboré. Le double d’un humain est plus sensible que celui d’un minéral, tout comme le corps physique. Chez l’homme, ce second corps régit le plan physique. Il y a de nombreuses interactions entre les deux corps, de nombreux échanges. La bonne santé de l’un se reflète alors sur l’autre, et ce, dans les deux sens.

			Si le corps physique est malade ou amoindri, le rayonnement magnétique de la personne en sera d’autant plus faible. Pareillement, si le corps astral de la personne est attaqué, cela se répercutera sur le corps physique et la vie de la victime.

			Voilà le principe même de l’envoûtement. Le double étant le miroir du physique, le sorcier agit sur ce corps invisible pour atteindre la personne physiquement.

			Les attaques physiques et astrales ne sont tout de même pas exactement identiques. En effet, la victime recevant un coup de poing dans la figure aura très mal sur le moment mais après guérison, il n’en restera rien. En revanche, une attaque astrale ne fait pas souffrir quand elle a lieu. Elle est au premier abord indétectable. Il n’y a aucune sensation. Mais la douleur s’infiltre vicieusement dans le corps astral pour bientôt se répercuter sur le corps physique. Le moment de latence entre l’attaque et la douleur ressentie peut durer des mois. Et rien ne prévient la victime que cette agression a eu lieu.

			Durant cette période de latence, l’énergie négative s’accumule sur le double astral. Progressivement et selon la puissance du sorcier, l’astral va retransmettre son trouble au corps physique. Et ceci peut se répercuter de diverses manières : fatigue inhabituelle, répétition d’échecs inexpliqués, troubles relationnels, accidents de voiture, chiffre d’affaires en déclin, etc.

			Le double énergétique de la personne subit une programmation, souvent d’autodestruction, emmagasinée jour après jour. Il va, une fois la programmation complète, lancer la mécanique d’autodestruction. Ce phénomène se passe par l’intermédiaire de ce que les psychologues nomment le subconscient.

			La victime qui est prise dans ce type de phénomène ne peut généralement pas s’en sortir seule.

			Car, d’une certaine manière, c’est elle-même qui se détruit par le biais de cette programmation (comme un virus informatique). Elle aura beau prier, penser positif, lancer toute sa volonté dans la lutte, elle est prise dans des sables mouvants.

			Plus elle se débat, plus elle s’enfonce.

			L’aspect le plus grave de cette situation est le fait que même si la source de la nuisance a cessé d’émettre, les problèmes ne réduisent pas pour autant. Le sorcier aura beau être mort depuis longtemps, les problèmes peuvent persister durant des années.

			L’envoûtement se loge donc au niveau du corps astral, dans ce second corps. C’est uniquement ce second corps qui doit être traité et non le corps physique. Car soigner ce dernier ne résoudra rien.

			L’utilisation de petites statuettes à l’effigie de la victime, que l’on nomme « dagydes », repose sur ce principe. En effet, ce fameux support, sur lequel agit le sorcier et sur lequel il fait son rituel et plante ses aiguilles maléfiques, ne représente pas le corps physique de la victime mais bel et bien son corps astral, son double.

			Ensuite, ce sont les liens qui unissent le moi physique et le corps astral de la victime qui importent. Plus ce dernier est lié à son aspect physique, plus l’envoûtement sera efficace. Les dégâts causés dépendent donc de l’importance de ces liens. Et c’est en cela que l’on comprend le point de vue de certaines personnes rationnelles qui disent : « Moi je ne crois pas à ça : il ne peut rien m’arriver. »

			Il est vrai que se détacher de tout son côté invisible permet de se protéger un peu, mais en retour, il n’y a pas de progression spirituelle et la personne agissant ainsi se coupe de toute possibilité de vie après la mort.

			Durant la progression spirituelle, une plus grande sensibilité des mondes invisibles va émerger, accompagnée d’une plus grande conscience de ce qui nous entoure. Mais d’un autre côté, on n’est pas encore suffisamment expérimenté ni puissant pour s’élever assez haut et ne plus souffrir de cette sensibilité. Ce sont dans ces périodes-là que les gens sont le plus aptes à être blessés par des attaques astrales venant d’un sorcier mal intentionné. La connaissance spirituelle permet par la suite d’être beaucoup plus protégé contre ces attaques que les personnes qui choisissent de ne rien savoir. Le prêtre, grâce à ses pensées mystiques, élève son âme bien au-dessus de ces attaques morbides.




Quels sont les différents types de maléfice ?

			Un maléfice peut être jeté pour diverses raisons : envie, jalousie, destruction, etc. Les sorciers ont donc dans leur panel de sortilèges toutes sortes de maléfices pour combler les personnes désireuses de nuire.

			•

	Le philtre d’amour. Celui-ci sert à exacerber un sentiment, qu’il soit l’amour ou la haine, amenant la personne envoûtée à agir quasiment contre son gré. Il sert à « avoir » la personne de son choix ou encore à séparer les couples déjà existants.

			•

	Le maléfice venimeux. Celui-ci envenime psychologiquement quelqu’un au point de lui faire ressentir des douleurs physiques et une atteinte du moral par des pertes matérielles.

			•

	Le maléfice de transfert consiste à nuire à la victime en l’assaillant sur certains points physiques à l’aide de clous plantés sur une dagyde ou une photographie.

			•

	Le maléfice d’entrave. Celui-ci commence par rendre les mouvements difficiles pour les bloquer petit à petit, rendant toute action insupportable, voire irréalisable. Ce maléfice agit le plus souvent sur le physique, mais il peut aussi bloquer des situations vécues, les rendant pénibles.

			•

	Le maléfice funeste. Les matériaux utilisés pour nuire à la cible ne servent pas à frapper directement, mais ils sont ensevelis afin de pourrir lentement. La victime tombe malade et suit le cycle de putréfaction, dépérissant jusqu’à la mort.

			La plupart des maléfices utilisent divers objets ; sang, poudre d’os, poupée de cire, photographie, terre de cimetière, diverses plantes, bois, poudres, vêtements et outils liturgiques, etc.

			Certains demandent à ce que la victime soit proche ou en contact avec l’objet (caché dans la maison ou dans l’oreiller ; porté ou ingéré).




Comment reconnaître un maléfice ?

			Les personnes qui viennent consulter ne sont pas toutes victimes d’un envoûtement. Si un exorcisme est réalisé sur une personne qui n’est pas victime d’un maléfice, ses problèmes ne seront pas résolus. Sur une personne qui l’est, l’exorcisme aura des effets notables. Tout l’art consiste donc à déterminer la cause des problèmes avant toute action sur les personnes consultantes pour trouver plus facilement la solution aux problèmes posés.

			La première chose à laquelle il faut s’intéresser quand une personne est désireuse d’avoir un entretien, c’est de découvrir la nature véritable de ses problèmes. Si nous décelons la présence de phénomènes négatifs sur le plan de ses corps énergétiques, une solution sera sans doute trouvée. Sinon, elle sera dirigée vers des personnes possédant les compétences requises pour lui venir en aide.

			Cette étude préalable se fait par la parole, par une discussion comportant un certain nombre de questions judicieusement choisies. Avec ces questions, il est aisé de déceler la réelle nature du problème, avec 90 % de réussite. Bien sûr, si la personne ne joue pas franc-jeu, le résultat de ce travail par la simple déduction peut être erroné.

			Pour déterminer l’origine magique ou non de l’envoûtement, trois questions fondamentales sont étudiées attentivement :

			•	La sensibilité énergétique.

			•	Les symptômes généraux subis.

			•	Le scénario probable.

			Il faut que ces trois principes convergent vers une conclusion commune pour pouvoir sérieusement se poser la question du risque d’une attaque occulte, d’un empoisonnement astral de la personne.




Comment savoir si je suis victime d’un maléfice ? Quels en sont les symptômes ?

			Il est possible de faire soi-même un premier diagnostic, et ce, à partir des tests qui suivent, après un approfondissement des points notés ci-dessus. Pour chacun d’eux, il vous sera expliqué comment interpréter vos choix de réponses.


La sensibilité énergétique

			Plus une personne est sensible, intuitive, plus elle est potentiellement sujette aux problèmes de maléfices et plus généralement aux nuisances diverses.

			La sensibilité est ce qui permet d’être en relation avec son double et le monde invisible en général. Elle est plus ou moins grande pour chacun, mais se réduit ou se développe selon les actes de la vie.

			Par exemple, quelqu’un qui peut regarder des films violents, voire d’horreur, jusqu’à ce que cela ne lui fasse plus rien, s’est insensibilisé. Certes, la personne sera moins sujette aux maléfices, mais il lui sera extrêmement difficile d’être en contact avec le plan divin et d’espérer une vie spirituelle développée.

			En revanche, quelqu’un qui garde une âme sensible devant de tels films est encore réceptif. La sensibilité se développe dans les actes bons et charitables, dans l’attention et le regard vrai.

			Alors une telle sensibilité accorde quelques « pouvoirs ». Elle permet d’avoir une intuition développée qui peut se transformer chez certains en voyance, grâce à une meilleure connexion entre le double astral et le corps physique. L’âme sait ce qui va se passer dans l’avenir proche. Elle permet de trouver l’eau (pouvoir des sourciers). Elle ressent tout ce qui se passe au niveau énergétique. Elle permet de mieux ressentir les gens comme soi-même.

			Sans lien double/moi, l’envoûtement n’est pas possible. Les moins sensibles d’entre nous sont donc mieux protégés contre ce danger. Les dégâts subis par le corps subtil ne remontent pas jusqu’au corps physique. Par contre, plus ce lien est fort, plus les effets seront rapides.

			Si une personne est sujette à l’intuition, cela signifie qu’il y a un passage d’information entre la conscience et le double (l’inconscient pour les psychologues). Plus ce passage est grand, plus l’intuition l’est et, de fait, plus le monde invisible a une influence sur cette personne et sa vie. Cette sensibilité n’est pas une tare, bien au contraire. Quand l’ambiance énergétique est positive, une personne sensible sera plus à même de ressentir le bien-être qu’une personne moins sensible. Mais si cette ambiance énergétique est négative, la personne sensible en sera incommodée.

			Le problème est qu’il y a de nos jours beaucoup plus d’ambiances énergétiques négatives que positives. Sur le plan énergétique, notre société civilisée ressemble bien plus à un égout qu’à une prairie en fleurs ! Les agressions astrales sont légion : bruits, vibrations des véhicules, musique assourdissante, champs électromagnétiques (TV, mobiles, ordinateurs, Internet par le wi-fi (connexion sans câble), etc.), pollutions atmosphériques, pensées négatives, stress de la vie moderne, jalousie, etc. Tous les jours, nous sommes agressés par ces nuisances qui nous affaiblissent dans nos défenses occultes naturelles.

			De fait, l’envoûtement exécuté par un sorcier n’est pas la seule cause de nuisance énergétique possible. Tout le monde, par la pensée, agit à divers degrés sur son entourage. Il suffit qu’un collègue soit jaloux de vous pour qu’à la longue son sentiment profond s’accumule et pour peu que vous soyez plus sensible que la normale, le phénomène prend corps comme un véritable envoûtement.

			Après des années d’expérience de l’exorcisme et du dégagement, nous avons constaté que les victimes d’agression magique étaient presque toutes intuitives et donc sensibles. Cette capacité médiumnique semble donc induire un terrain propice à l’influence invisible, qu’elle soit positive ou négative.

			L’intuition est le premier facteur de sensibilité à l’envoûtement.

			Mais être intuitif ne signifie pas forcément être victime d’envoûtement ! Cela veut simplement dire que l’on y est prédisposé.

			Ci-dessous est présenté un test par affirmations visant à tester votre sensibilité. Cochez quand vous vous sentez représenté par l’une ou plusieurs de ces affirmations. Il est possible de faire ce test pour chercher à savoir si une personne de votre entourage est victime d’un envoûtement. Remplacez alors simplement les « je » par « il » ou « elle ».

			Test de la sensibilité

			¨

	Je pressens parfois certains événements avant qu’ils se réalisent.

			¨

	Lorsque je rencontre une personne inconnue, j’ai tout de suite une réaction d’amitié ou d’antipathie sans raison apparente.

			¨

	Je parviens à me faire rapidement un jugement sur les gens que je fréquente et ce jugement se vérifie.

			¨

	Dans certains lieux (église, cimetière, métro…), j’éprouve parfois une sensation déplaisante allant jusqu’à l’angoisse.

			¨

	Je suis plus énervé ou angoissé les jours de pleine lune.

			¨

	Il m’est déjà arrivé de ressentir comme une présence dans mon dos sans qu’il y ait quelqu’un.

			¨

	Je fais des rêves prémonitoires.

			¨

	J’ai sans raison naturelle des sensations brutales de chaud, de froid ou de picotement.

			¨

	J’ai déjà eu des flashes de voyance.

			¨

	Parfois, je tire les cartes et je trouve quelquefois la bonne réponse.

			¨

	Je me suis déjà amusé à faire tourner les tables. J’ai eu des contacts avec le monde de l’au-delà.

			¨

	Je vis parfois certaines périodes durant lesquelles les ampoules électriques grillent chez moi.

			¨

	J’entends des coups discrets dans les murs de certaines pièces, ou comme des bruits de pas la nuit.

			¨

	J’ai déjà soulagé une personne par imposition des mains.

			Résultat

			Si vous répondez négativement à ces 14 affirmations, il y a peu de risque que vous soyez un jour la victime d’un maléfice. Par contre, une seule réponse cochée signifie que vous avez des prédispositions à la médiumnité et que celle-ci peut être développée. Cela signifie également que vous êtes aussi sensible aux maléfices de toute nature.

			Plus vous avez de réponses affirmatives, plus les risques d’envoûtement sont importants.

			De fait, les voyants sont les plus enclins à subir les affres d’un envoûtement.


Les symptômes spirituels généraux

			Nous allons voir dans cette partie les symptômes généraux que peut ressentir une personne atteinte de maléfices.

			Attention : lorsque des symptômes anormaux surviennent au niveau physique, il est primordial de consulter avant tout un médecin !

			Il est important de ne pas confondre prêtre exorciste et médecin. L’avis du médecin prédomine toujours. Il faut suivre les traitements qu’il prescrit et ne pas les arrêter sous prétexte de consultation d’homme d’Église. La médecine soigne le corps physique, l’exorciste, le double invisible (l’âme).

			Il est bien sûr aussi important de ne pas confondre envoûtement et problème relevant de la psychiatrie. Certains troubles peuvent être confondus, comme le fait d’entendre des voix insultantes ou les troubles du comportement ; il faut tout d’abord consulter un psychologue.

			L’envoûtement ou la possession sont très difficiles à dépister car les problèmes causés sont multiples. Les effets sont divers et variés et peuvent aller de la simple fatigue à l’accident de voiture et, entre ces deux cas, on trouve un éventail de problèmes divers. Quelle que soit la nature du maléfice, celui-ci englobe la victime d’un « champ d’énergie négative » qui influe sur la vie et les choix, produisant de nombreux effets extérieurs.

			Nous avons vu plus haut qu’une personne qui dit ne pas croire à ces phénomènes se sent protégée des attaques. Certes, affirmer que l’on n’y croit pas fait partie de ces actes qui amenuisent la sensibilité. Mais cela ne veut pas dire que les personnes « non croyantes » sont insensibles. Tout le monde possède une certaine sensibilité, et certains « incroyants » sont dotés d’une sensibilité suffisante pour être les victimes de maléfices. Il arrive que des phénomènes spectaculaires surviennent sur les plus sceptiques ! Car comme le dit le sens populaire : « La plus grande ruse du diable est de faire croire qu’il n’existe pas ! »

			Les symptômes qui vont être décrits par la suite proviennent de nos propres données recueillies sur de nombreux cas d’exorcisme et de dégagement réussis. Il ne s’agit donc pas d’une liste exhaustive. Il existe certainement d’autres signes d’agression astrale. De plus, la liste qui suit est généralisée. Ne sont pas ajoutés certains symptômes spirituels marginaux.

			On ne le dira jamais assez : il est important de consulter un spécialiste (médecin ou psychologue) avant d’aller voir un exorciste. Surtout que certains symptômes décrits peuvent correspondre à des problèmes physiologiques précis. Et même en cas de réelle agression occulte, il est important de tenir compte de l’avis d’un spécialiste.

			Voici les effets ressentis par un grand nombre des cas rencontrés de victimes souffrant de nuisances maléfiques. Il y aura pour chacun d’entre eux un test vous permettant de faire vous-même un premier diagnostic spirituel de votre état ou de celui de vos proches.



			•

	La fatigue sans raison.

			•

	Le mal de vivre et les angoisses inexpliqués.

			•

	Les problèmes de communication avec les autres, le sentiment de solitude.

			•

	Les pertes d’argent anormales.

			•

	Les troubles physiques.

			•

	Le rejet du sacré.

			La fatigue sans raison

			Cet effet-là est un des plus courants. Les personnes sous influence négative ressentent une fatigue anormale qui peut se traduire de deux manières :

			–	par de brusques « coups de pompe » ;

			–	par une diffusion pernicieuse tout au long de la journée.

			Cet effet est courant, car c’est là une réaction normale du corps qui cherche à se défendre naturellement contre une agression extérieure. Cette réaction est semblable à l’intrusion d’un virus ennemi comme la grippe. L’organisme réagit en provoquant une élévation de la température (fièvre) pour détruire le virus. Quand l’élément extérieur est un objet étranger (écharde, transplantation d’organe…), le corps se défend par un phénomène de rejet. Il se défend en cherchant à repousser ce qui paraît être dangereux. Au niveau du plan subtil, il en est de même.

			Quand une énergie négative, quelle que soit sa provenance, cherche à pénétrer dans le corps astral, un mécanisme naturel d’autodéfense se met en place. Comme cette attaque est portée sur le double, c’est lui qui commande la lutte, souvent sans que cela ne remonte au conscient. S’il s’agit d’une faible nuisance, passagère ou errante, elle sera la plupart du temps rejetée avec succès et tout reviendra à la normale. Par contre, si cette attaque est répétée, les défenses peuvent s’en trouver usées par le combat du double jour après jour.

			Comme toute action a besoin d’énergie, que ce soit sur le plan physique comme astral, une telle lutte du double en consomme énormément. Plus l’attaque sera puissante, plus la dépense d’énergie sera grande. C’est la durée du phénomène qui devient à la longue extrêmement épuisante. Il s’ensuit une sorte d’« hémorragie de l’âme ». Et cela se répercute par la suite sur le plan physique. D’où les instants de fatigue, les ressentis de non-récupération, etc. De plus, certains sorciers, soucieux d’une réussite plus fulgurante, empêchent leur victime de dormir, accélérant ainsi le processus de déperdition d’énergie. Sans compter ceux qui usent des techniques de vampirisme. Ces cas sont rares et nous n’en parlerons pas ici, mais nous en avons déjà rencontré.

			N’oublions pas que l’énergie, c’est la vie.

			Et de fait, l’absence de vitalité, c’est la mort.

			La fatigue mentale est souvent la première à s’installer. Les troubles du sommeil se font de plus en plus courants :

			–	difficulté à s’endormir ;

			–	réveil prématuré ;

			–	impossibilité de se rendormir ;

			–	rêves troublants et angoissants ;

			–	cauchemars ;

			–	sensation de peur ;

			–	sensation de tomber de haut.

			Puis, au moment de se lever, on se sent plus fatigué, plus épuisé qu’au coucher, comme si la nuit n’avait été que lutte et non réparation.

			La raison en est simple : l’énergie négative entourant la victime, et pénétrant son double, a plus de facilité durant la passivité du sommeil, période où l’on est moins enclin à lutter car les deux corps cherchent le repos.

			Nous avons entendu certains témoignages parlant de professionnels de la magie se servant de leurs clients comme source d’énergie ! Voici comment ceux-ci s’y prennent. C’est tout simple. Sous le prétexte d’une aide apportée au client, le sorcier demande expressément à celui-ci de se concentrer à une heure précise et fixe sur sa propre photographie ou sur un support symbolique. Dans le même temps, le sorcier exécute un rituel vampirique destiné à voler l’énergie ainsi libérée par le client, pour s’en sustenter. La fatigue est alors sans appel.

			Dans le même ordre d’idée, certains groupes disant étudier l’ésotérisme, en contact avec des égrégores dégénérés, aspirent et récupèrent l’énergie développée par leurs adeptes. Ces derniers sont facilement reconnaissables à leur teint blafard et à leur déficience évidente de vitalité.

			Il est donc important de faire attention à qui l’on s’adresse quand on cherche à prendre contact avec des personnes travaillant dans le milieu de la magie. Bien peu de groupes sont rattachés à un véritable courant spirituel.

			Vous trouverez ci-dessous le test par affirmations visant à vous aider à trouver les effets de cette première partie des symptômes généraux : la fatigue sans raison. Cochez dès que vous vous sentez concerné.

			Test sur la perte énergétique

			¨

	Je suis fatigué en m’éveillant le matin, même après une bonne nuit de sommeil.

			¨

	Je me sens souvent épuisé sans raison.

			¨

	Il m’arrive parfois des « coups de pompe » de manière brutale et inattendue.

			¨

	Je pratique une discipline occulte (spiritisme, voyance, magie, groupe de prière, etc.) et je ressens ensuite une déperdition d’énergie intense.

			¨

	Je me sens parfois comme « vidé » après être resté quelque temps avec une personne de mon entourage.

			¨

	Lorsque je reste chez moi, j’ai envie de dormir même si je n’ai pas travaillé intensément.





			Comme pour le test précédent, si vous avez coché au moins une des affirmations, ceci doit être soigneusement étudié.

			Bien sûr, des réponses positives n’indiquent pas forcément que vous êtes victime d’un maléfice, seulement que quelque chose ne va pas. Ce sont des indices qui peuvent vous permettre avant tout de faire un premier bilan de votre état. Les présomptions naîtront si vous rassemblez davantage d’indices à travers les tests suivants. De plus, si vous n’avez rien coché à ce test, cela ne signifie pas pour autant que vous n’êtes pas la victime d’un envoûtement, car toutes les victimes ne ressentent pas forcément ces états de fatigue.

			Passons alors au deuxième symptôme que l’on peut rencontrer.

			Le mal de vivre et les angoisses inexpliquées

			Ce symptôme rejoint le premier que nous venons de voir. L’absence d’énergie ne pouvant se traduire physiquement, c’est le mental qui subit le plus lourd de la déperdition. Ceci est souvent mal compris par le conscient qui va s’engluer dans cette sensation d’enlisement et de mélancolie, alors que ce n’est que le double astral qui cherche à faire passer le message d’alarme.

			Une personne subissant une influence négative sent que quelque chose ne va pas, sans réussir à savoir quoi. Des angoisses prennent alors le dessus et s’accompagnent de boules au creux de l’estomac. Le mal-être s’empare de la victime, faisant décliner son envie de vivre parfois jusqu’à la survie. Elle continue sa vie car il le faut bien, mais il n’y a plus d’entrain, plus de conviction dans ses actes, plus de projets d’avenir.

			La fatigue mentale agit sur le moral. Une grande fatigue mentale attriste et conduit au renfermement sur soi-même, comme un repli des dernières forces pour tenter de lutter en vain et de survivre quelque temps de plus. Les victimes arrivées à cet état-là cherchent désespérément à se retirer, à s’isoler. La pièce la plus utilisée dans ce cas est la chambre, car cette pièce apporte l’intimité et le lit pour tenter de reposer le corps et le mental trop usés par le combat. La vie devient végétative.

			Quelques exemples : ne plus avoir envie de faire le ménage, ne plus avoir envie de bouger pour de petits détails de la vie de tous les jours, ne plus avoir l’envie de plaire, de séduire, la lassitude s’accentuant.

			Tous ces points se retrouvent chez des personnes qui souffrent d’un maléfice. Ces états sont bel et bien la résultante d’un tel acte, car une fois la charge négative dégagée de la personne, celle-ci retrouve souvent l’appétit, le goût de vivre et recommence à faire des projets.

			Au mieux, la victime continue de vivre, même sans raison, comme nous venons de le voir. Mais il se peut parfois que ce mal-être et ce découragement soient si grands que des pensées morbides s’installent et que des pulsions de suicide apparaissent. Quand ce stade est atteint, il est temps d’agir, et vite ! Certains sorciers enclenchent ce phénomène d’autodestruction au niveau de la personne tout entière. S’il est assez puissant, il peut réussir à prendre le contrôle de sa victime pendant quelques secondes et lui faire commettre l’irréparable.

			Bien entendu, il ne faut pas confondre ce qui vient d’être décrit avec des états dépressifs ou pathologiques.

			Les phénomènes obsessionnels proviennent des mêmes causes. Des idées noires (envers soi-même ou quelqu’un d’autre) indiquent un acte de nuisance, tandis que des pensées érotiques indiquent une tentative d’influence amoureuse.

			Voici le test par affirmations pour savoir où en est votre double astral. Comme pour les deux précédents, il faut cocher les cases où vous vous sentez concerné et bien étudier la situation si c’est le cas.

			Test sur le mal de vivre

			¨

	J’ai continuellement ou occasionnellement mais de manière répétitive une boule au creux de l’estomac.

			¨

	Je ressens parfois des peurs irraisonnées ou des sensations de panique sans aucune cause raisonnable.

			¨

	Je n’ai plus envie de rien (faire des travaux d’aménagement, sortir m’amuser, élaborer des projets d’avenir, etc.).

			¨

	La vie me semble devenue une souffrance.

			¨

	J’ai l’impression que quelque chose de lourd ou de poisseux m’entoure.

			¨

	Je fais des rêves éprouvants, voire des cauchemars répétés en période de pleine lune.

			Les problèmes de communication avec les autres, le sentiment de solitude

			L’humain est un être social. La solitude n’est envisageable que pour les plus grands initiés qui se coupent du monde pour protéger leur puissance grandissante, le temps qu’ils maîtrisent réellement leurs dons.

			Mais pour le reste de l’humanité, la solitude, surtout imposée, est une première mort. Sans communication, l’être humain seul glisse vers la dépression.

			Comme pour la fatigue, quand la victime sent que son mental est bouleversé, que ses pensées sont confuses, elle cherche à s’isoler pour tenter d’y remettre un peu d’ordre. La communication devient très difficile. Les symptômes que l’on peut ressentir sont :

			–	des suggestions mentales inconnues jusqu’alors ;

			–	des pensées erronées ;

			–	des interprétations bizarres ;

			–	une déconcentration continuelle ;

			–	des erreurs qui s’accumulent ;

			–	une difficulté de coordination pensée/main.

			Tout ceci rend très vite la communication difficile entre la victime et les autres. Sentant qu’elle perd le contrôle de ses actes et de ses pensées, elle va chercher à se retirer.

			En plus d’un isolement recherché par la victime, elle est aussi fuie par ses congénères qui se sentent mal en sa présence. Le manque de sociabilité amène à un effondrement de la personne et de son envie de lutter.

			Ce fait est bien connu des sorciers. Voilà pourquoi isoler leur cible est une de leurs priorités. Cela accentue les chances de réussite. La charge négative qu’ils instaurent autour de la victime agit comme un repoussoir envers les personnes qui voudraient lui venir en aide. Les amis s’éloignent, les collègues sont moins patients et moins enclins au travail en équipe avec la personne envoûtée, la famille se détache, vient moins souvent la voir. Parfois, même les inconnus s’éloignent de la victime comme d’un pestiféré.

			Et ceci n’est pas sans raison. Le mécanisme fonctionne comme suit : la charge négative qui entoure la victime peut être transmise. Quand les personnes se croisent, il y a un échange d’énergie. Si l’énergie de quelqu’un est pervertie, l’échange va être douloureux pour la personne croisée. Sans qu’elle en soit consciente, son double astral va se défendre en cherchant à fuir la « zone pernicieuse ». Cette antipathie instinctive est une autodéfense que la plupart des gens auront en présence de la victime d’un maléfice.

			Ces échanges énergétiques se font beaucoup plus souvent qu’on ne l’imagine. Le fait d’être en présence de quelqu’un de plus énergique revitalise, alors que la présence de malades ou de personnes âgées fatigue. La nature s’arrange à équilibrer les énergies dans une sorte de valse, comme des vases communicants. Voilà pourquoi, autrefois, les enfants étaient confiés aux « anciens ». Les uns retrouvaient de l’énergie et les autres étaient moins turbulents.

			Cette mise en solitude est donc recherchée par le sorcier envoûteur. Il est aisé d’imaginer ce que cette fuite de l’entourage peut avoir comme répercussion dans la vie d’aujourd’hui. Le travail est le lieu privilégié de l’échange et la communication est le maître mot. Priver quelqu’un de communication, c’est le priver de son travail et, de fait, tout mène vers la chute.

			Nous connaissons des exemples de commerciaux qui ont subi les affres d’un tel sort. En perdant toute facilité de communication, le chiffre d’affaires de leur entreprise baisse violemment, jusqu’à la ruine. Le soutien familial est aussi entaché par cette antipathie instinctive. Et une personne sans famille ni travail est bien plus encline à se laisser aller à l’abandon, à cesser de lutter. Un tel accablement est la porte ouverte à l’envoûtement.

			Ce genre d’isolement est aussi utilisé pour séparer un couple. Le nombre de destins brisés à cause de la magie noire est très important. Il est encore plus désolant d’être le spectateur de tous ces drames alors que l’intervention d’un exorciste peut souvent rétablir la situation initiale. Mais combien de personnes subissent ces malheurs sans avoir conscience de ce qui se passe réellement ?

			Le test par affirmations qui suit s’interroge sur quatorze nouveaux points visant à vous faciliter la recherche de symptômes et pouvant vous aider à faire un premier diagnostic d’envoûtement. Il fonctionne comme les précédents. Cochez quand vous vous sentez concerné. Si c’est le cas pour l’une ou plusieurs des affirmations, cherchez à les mettre en corrélation avec les autres tests pour pouvoir avancer dans votre analyse de la situation.

			Test sur la communication et la solitude

			¨

	Mon entourage a rapidement changé d’attitude envers moi ces derniers mois.

			¨

	Mon milieu professionnel est actuellement hostile, mon avancement retardé, mes compétences difficilement reconnues.

			¨

	Mes amis viennent me voir moins souvent, j’ai l’impression qu’ils s’éloignent de moi.

			¨

	Je suis parfois mal reçu par des personnes que je ne connais pas.

			¨

	J’ai l’intuition d’une agressivité sourde autour de moi, sans pouvoir en déterminer la source.

			¨

	Je suscite plus souvent que de normal la jalousie.

			¨

	J’ai des problèmes de couple, par exemple des disputes répétitives sans véritable raison.

			¨

	Les personnes de l’autre sexe s’éloignent de moi, comme si elles n’éprouvaient aucun intérêt pour mes qualités personnelles.

			¨

	J’éprouve du dégoût pour mon partenaire, pour les personnes du sexe opposé.

			¨

	Je n’impose pas facilement mon point de vue, je suis plutôt renfermé sur moi-même.

			¨

	J’ai de brutales colères qui montent sans raison apparente.

			¨

	Les animaux familiers (chien, chat, oiseaux, etc.) me fuient ou ont un comportement anormal.

			¨

	Mon partenaire a brutalement changé d’attitude envers moi dernièrement.

			¨

	L’homme/la femme de ma vie m’a quitté(e) brusquement, sans raison apparente.

			Les pertes d’argent anormales

			Une attaque maléfique n’a pas forcément pour but de tuer la victime. Elle peut être lancée dans le seul but de séparer, d’affaiblir ou encore de ruiner financièrement. Même si là n’est pas forcément le but, tout ceci est lié et peut y avoir des répercussions sur les finances du foyer ou de l’entreprise.

			Un maléfice vise à réduire la chance naturelle que nous avons tous. La vie de chacun est accompagnée de bonnes et de mauvaises nouvelles. Mais quand il n’y a plus que ces dernières qui s’installent tels des mauvais coups du sort sans le moindre répit, quand la vie n’est plus parsemée que d’échecs, il est grand temps de s’inquiéter et de se poser la question du maléfice.

			Bien sûr, il est important de rester objectif face à tout ceci. Tout le monde a son lot de déboires. Mais quand le domaine financier est touché lors de cette période néfaste, il faut réagir avant de tout perdre, d’autant plus que l’intervention d’un spécialiste demande un certain sacrifice financier. Il est donc important d’avoir des ressources pour pouvoir avoir accès à cette aide.

			Nous allons voir dans cette partie le cas particulier des entreprises et des commerces.

			Les commerces et entreprises

			Dans le domaine des affaires, que ce soit du simple commerce de quartier jusqu’à la sphère de la haute finance, de plus en plus d’entreprises font appel à la magie.

			Le monde de l’entreprise et du marché est une guerre perpétuelle, une lutte à la recherche de nouveaux bénéfices, de nouveaux contrats et donc de nouveaux clients qu’il faut réussir à soustraire aux concurrents.

			De plus, la guerre économique est accentuée ces dernières années par la crise financière qui touche les pays du Nord. Les armes sont bien sûr commerciales (publicité, marketing, etc.), mais une nouvelle corde de l’arc est de plus en plus sollicitée aujourd’hui, celle de l’occultisme.

			Il n’est plus singulier de nos jours de découvrir qu’une entreprise fait appel aux services d’un mage ou d’un sorcier pour nuire à un concurrent gênant. Nous avons plusieurs fois rencontré ce cas de figure. Et la malheureuse victime ne comprend souvent pas pourquoi ses clients la quittent, pourquoi son banquier ne la soutient plus, etc. Ceci est arrivé à de petites comme à de grosses entreprises.

			De plus en plus d’industriels font appel à cette forme d’attaque commerciale. Beaucoup se paient déjà les services de radiesthésistes. Et les partenaires occultistes des grosses entreprises ne sont pas les moins chers ni les moins talentueux. Ceux-ci parviennent à provoquer d’énormes effondrements économiques.

			La professeure Cecilia Gatto Trocchi a écrit à ce sujet :



			« Dans de nombreuses petites et moyennes entreprises, on trouve la présence d’un conseiller spécial pour les questions d’envoûtement ; il opère dans l’ombre, sous l’étiquette d’“expert”. »

			—L’Europeo, n° 47, 13-19 mars 1991





			Même à un niveau plus modeste, la guerre commerciale fait rage. De nombreux spécialistes de l’occulte sont grassement payés pour jeter des maléfices visant à détruire économiquement l’activité des artisans, des magasins, etc.

			Et les symptômes sont aussi intenses et inexplicables que pour l’attaque occulte d’une personne :

			–	perte de clientèle ;

			–	publicité invisible ;

			–	accidents du travail à répétition ;

			–	enlisement du marché ;

			–	faillite inexplicable.





			« Des magasins très fréquentés qui d’un seul coup sont désertés et où personne ne met plus les pieds ; l’incapacité à trouver du travail, et souvent pour des motifs humainement absurdes. J’ai vu des familles très aisées tomber dans la misère la plus noire pour des raisons inexplicables. »

			— G. Amorth, Un esorcista racconta, p. 70





			Mais faire appel à la magie ne vise pas nécessairement à nuire. L’occultisme fonctionne aussi dans les symboles, qui sont une communication magique, de manière à attirer le double plus que le conscient des clients. Ce savoir symbolique reste immuable dans l’inconscient collectif. Si vous pensez, de par votre conscient, qu’un symbole ne vous parle pas, sachez que ce même symbole est souvent connu et compris par votre double. C’est ce qui fera que l’on est plus attiré par un produit qu’un autre, par une marque qu’une autre.

			Certaines entreprises utilisent ce savoir enfoui, et ce, à travers leur logo, c’est-à-dire leur image de marque, qui se rapproche des symboles alchimiques. Cela n’est peut-être qu’une coïncidence, mais leur nombre est si grand que cela en devient quelque peu troublant :

			•

	Opel utilise le symbole du sel alchimique stylisé.

			•

	L’étoile de Mercedes rappelle le symbolisme de la trinité (Père, Fils et Saint-Esprit) : quel symbolisme est plus ancré dans nos origines chrétiennes que celui-ci ?

			•

	Chrysler utilisait le pentagramme qu’il est inutile de présenter.

			•

	Le Crédit Lyonnais brandissait l’image du Lion, symbole alchimique important et signe astrologique.

			•

	Manpower avait repris l’homme universel de Léonard de Vinci, génie de la Renaissance et alchimiste.

			•

	Leroy Merlin se lit : le roi (l’initié) et Merlin (l’enchanteur, la représentation du mage maîtrisant le dragon).

			Il y a ainsi de nombreuses entreprises à user du pouvoir de la symbolique alchimique.

			Le logo d’une société est bien plus qu’une simple image de marque. Il est le point focal des forces occultes qui forment l’égrégore de l’entreprise. En effet, toute instance commerciale fait de son mieux pour se faire connaître. Plus elle agit en ce sens et plus le nombre de personnes pensant à la marque augmente. Cette masse de pensée va fournir l’énergie nécessaire à l’égrégore de l’entreprise. Et cette énergie se focalise sur le logo de la société. Ceci fonctionne ensuite sur le principe de la boule de neige. Plus il y a de pensées vers le logo, plus celui-ci est nourri. Et plus il est nourri, plus il attire les clients.

			À haut niveau, cette énergie peut être utilisée pour des actions magiques précises. Il s’agit donc là de la puissante magie égrégorique que nous avons traitée dans la première partie de ce livre.

			L’utilisation d’un symbole ancien fortement ancré dans l’inconscient collectif accentue cet effet boule de neige en partant d’une image déjà connue, même inconsciemment, ce qui en facilite la diffusion, l’acceptation et la mémorisation par les populations. Certaines entreprises utiliseraient leur logo dans ce sens-là. Les exemples donnés ci-dessus ne le sont qu’à titre indicatif.

			Nous connaissons personnellement un homme capable de créer de tels logos, des logos symboliques, centres de puissants égrégores. Les entreprises (souvent au bord de la faillite) ayant fait appel à lui voient les résultats arriver sans attendre ! La société revigorée par cette nouvelle source d’énergie voit ses ventes croître, obtient des aides et de nouveaux marchés. De nombreuses entreprises ont retrouvé un élan à l’aide d’un tel logo. Bien sûr, une opération de ce type demande un certain investissement, mais dès l’instant où ce « logo talisman » est correctement utilisé, il est largement rentabilisé.

			Ici, il est bien sûr question de propagation de l’image. Le chef d’entreprise qui s’offre un tel logo et qui le laisse dans un placard en espérant voir la magie opérer se leurre complètement, puisque la puissance de l’égrégore dépend directement de l’accumulation des pensées de ceux qui l’ont vu et qui y pensent.

			Cette forme de magie agit positivement sur deux points :

			•

	Elle protège l’entreprise et ses membres, tel un exorcisme permanent.

			•

	Elle accumule une grande quantité d’énergie positive sur l’ensemble des activités, attirant ainsi les clients indécis, etc.

			Bien sûr, après la diffusion de ce livre, bon nombre de voyants, marabouts et autres médiums débutants chercheront à se faire passer pour cet homme. Ne tombez pas entre leurs griffes. À notre connaissance, il n’existe, en France, qu’un seul expert compétent dans le domaine.

			Nous semblons nous éloigner du sujet, mais il n’en est rien. L’égrégore d’une entreprise est une forme d’entité qui, si elle n’est pas assez puissante, peut, tout comme le double astral d’un individu, subir les tourments d’un maléfice. Une baisse du chiffre d’affaires brutale, des accidents répétés ralentissant la productivité, des problèmes divers qui s’accumulent et ne semblent pas vouloir se résoudre sont autant de signes précurseurs de maléfice dont il faut s’inquiéter au plus vite pour réagir rapidement.

			L’exorcisme de lieux comme les usines, les ateliers et les locaux est aussi important que celui des personnes. À la suite d’une telle intervention, il n’est pas rare de voir les clients qui désertaient l’entreprise revenir alors sans réelle raison logique.

			Moins dangereux pour une entreprise qu’une attaque la visant directement, une autre forme d’attaque occulte peut sévir au sein d’une société : l’appel aux services d’un sorcier de la part d’un des membres visant à récupérer le poste d’un collègue. Ce cas de figure est très courant.

			Voici un autre test par affirmation. Comme pour les précédents, cochez si vous vous sentez concerné.

			Test de la santé d’un bien financier

			¨

	Je ne pense pas que mon patron me rémunère comme je le mérite.

			¨

	Depuis quelque temps, l’argent semble fondre comme neige au soleil entre mes doigts.

			¨

	J’ai des petites pertes financières répétées : pannes de voiture ou d’appareils électroménagers, fuites d’eau, réparations diverses…

			¨

	Les clients fuient mon commerce.

			¨

	Mon chiffre d’affaires est en baisse, malgré mes efforts et un service identique.

			¨

	Mes actions publicitaires donnent de moins en moins de résultats.

			¨

	Je ne suis pas toujours remboursé de l’argent que je prête. Les remboursements traînent.

			¨

	Je risque en ce moment un licenciement sans raison apparente.

			¨

	Les ampoules électriques grillent régulièrement en ma présence.

			¨

	Certains appareils électriques ont parfois un comportement étrange : ils s’éteignent ou il y a des parasites…

			¨

	Je perds fréquemment de petits objets ou de petites sommes d’argent.

			¨

	J’ai récemment eu un accident de voiture. Le comportement des automobilistes me semble dangereux à mon égard.

			¨

	Mon ordinateur se comporte étrangement ; il perd mes fichiers, les efface, répond de moins en moins…

			Les appareils sont sensibles aux champs énergétiques environnants. Plus ils sont sophistiqués et avancés technologiquement, plus ils sont réceptifs. Prendre conscience que sa simple présence dérègle souvent les appareils est un signe de grande activité énergétique. Si elle n’est pas la cause d’un travail énergétique comme nous le faisons par des entraînements poussés, la raison peut en être un dérèglement dû à un maléfice. C’est donc un point important à surveiller.

			Les troubles physiques

			Il est plus difficile d’associer les troubles physiques induits par un maléfice. En effet, aujourd’hui tout ce qui touche au corps est lié au mental et la science commence à peine à trouver un lien de cause à effet entre la pensée et le physique.

			Il est néanmoins très important de consulter un médecin avant de penser à l’envoûtement dès que vous avez des troubles physiques. Car si ceux-ci peuvent être liés à un maléfice, dans la plus grande majorité des cas, seul votre médecin pourra vous soigner, et non un exorciste. C’est donc seulement en second recours que vous irez voir un homme d’Église.

			Une attaque occulte peut avoir pour but d’éliminer la victime ciblée. Il s’agit alors d’un maléfice mortel. C’est là une forme d’attaque très dangereuse pour le sorcier qui accroît les risques de chocs en retour, et les sorciers capables de telles pratiques sont donc assez rares car ils doivent maîtriser parfaitement la magie noire. C’est le cas des techniques issues de l’île de Madagascar.

			Les techniques les plus utilisées sont celles qui induisent une sape lente des énergies de la victime. Plus sûres pour le sorcier, elles n’en sont pas moins dangereuses. Elles laissent simplement davantage de temps à la victime pour réagir et sauver sa vie.

			Dans les deux cas, il existe des signes avant-coureurs, des signaux d’alarme qu’il ne faut absolument pas ignorer. Même dans le cas d’un maléfice mortel, on peut s’en rendre compte et agir. Il faut seulement réagir très vite.

			Certaines nuisances déséquilibrent l’organisme au point de faire souffrir la victime dans sa chair. C’est le cas par exemple des maladies psychosomatiques, dont on pense qu’elles proviennent toutes du psychisme, mais il arrive dans certains cas que leur origine soit externe. Un autre indice à prendre en compte est celui des résultats médicaux qui ne donnent aucune explication aux symptômes pathologiques : dérèglement hormonal de cause inconnue qui donne lieu à un amaigrissement ou à une prise de poids anormale, personne qui dépérit, alors qu’elle enchaîne les visites auprès de médecins qui ne trouvent pas la cause médicale d’un tel accablement physique.

			Tout le physique souffre de cet effondrement d’énergie et de cette énergie pernicieuse qui s’insinue dans le double astral. Mais le plus souvent, deux parties réagissent de manière plus soutenue :

			•	La tête.

			•	L’estomac.

			La tête

			La tête est le centre de la réflexion. Pour déstabiliser quelqu’un, c’est ce point-là qu’il faut atteindre. La tête ne cesse de souffrir, souvent la nuit mais aussi le jour, quand le maléfice commence à faire effet, selon les symptômes suivants :

			–	frappée ;

			–	mise dans un étau ;

			–	balancée ;

			–	piquée.

			La concentration des sensations se fait sur la tête, quand la victime cherche à se poser des questions sur son état et sa situation. La douleur est souvent accentuée quand la personne cherche des réponses, visant à déconcentrer et à décourager la victime de se défendre.

			L’estomac

			Comme la tête contrôle les réactions, les pensées et la personnalité, l’estomac est aussi un point de contrôle très important, celui de l’énergie physique. Le maléfice cherchant à fatiguer la victime, l’estomac est un organe stratégique. De plus, c’est le point physique qui concentre toutes les sensations brutales. La peur, l’angoisse, le stress, tous ces ressentis se concentrent sur l’estomac. Voilà pourquoi, par exemple, l’ulcère est la maladie des hommes d’affaires.

			L’estomac est donc un organe très important à surveiller. Quand des sensations de douleur à l’estomac, comme une boule d’angoisse, s’installent et reviennent régulièrement alors qu’elles n’ont pas lieu d’être, ceci est peut-être un signal d’alarme du double astral subissant les assauts répétés d’un maléfice.

			Les symptômes peuvent donc se traduire comme suit :

			–	une digestion difficile ;

			–	des douleurs ou des crampes à l’estomac sans raison apparente ;

			–	la sensation d’avoir l’estomac plein ;

			–	une répugnance à s’alimenter ;

			–	des nausées répétées ;

			–	des lourdeurs inexplicables ;

			–	des vagues d’angoisse partant du sternum et remontant à la tête.

			En plus de symptômes ressentis sur ce point important qu’est l’estomac, celui-ci peut être directement le lieu de la malédiction dans le corps physique. En effet, certains sorciers envoûtent des aliments qu’ils réussissent d’une manière ou d’une autre à faire ingérer à leur victime.

			Nous avons déjà travaillé sur un tel exemple : celui d’une femme cherchant à avoir les faveurs d’un homme. Le sorcier faisait alors une préparation avec les menstruations de sa cliente. Après les avoir desséchées et envoûtées, il les mêlait à de l’eau qu’il injectait à l’aide d’une seringue dans des pâtisseries fourrées. Ces dernières étaient ensuite offertes à la victime.

			Que ce soit l’estomac qui réagisse à un maléfice ou qu’il soit directement le lieu du maléfice, il existe un moyen de le soulager le temps d’aller voir un spécialiste : il faut boire de l’eau bénite tous les jours et assaisonner les aliments avec de l’huile et du sel bénits. Il est préférable de ne pas surcharger l’estomac en mangeant peu mais souvent et de ne pas trop le saturer de médicaments qui facilitent la digestion.

			D’autres sensations ou situations bizarres peuvent mettre en alerte :

			–	l’entente de bruits bizarres et inexpliqués (bruits de pas, grincements, mouvements de mobilier) ;

			–	le téléphone qui sonne mais personne qui ne répond ;

			–	des sensations diverses de froid, de frisson ;

			–	des sensations diverses de vent, de souffle, de courant d’air ;

			–	des sensations de contact sur la peau ;

			–	la peur ou le comportement étrange des animaux en sa présence.

			Voici ci-dessous un dernier test par affirmations. Comme pour les autres, cochez les cases où vous vous sentez concerné. Nous ferons le bilan de tous les tests après celui-ci.

			Si vous cochez au moins une des affirmations de ce test, consultez avant tout un médecin.

			Test des troubles physiques

			¨

	J’ai parfois des problèmes d’impuissance/de frigidité alors que tout était normal.

			¨

	Je ressens parfois une boule au creux de l’estomac, à la gorge.

			¨

	Je souffre de maux de tête sans raison mais aux mêmes heures de la journée.

			¨

	J’ai des sensations oppressantes, comme un poids sur la poitrine. J’ai même parfois l’impression d’étouffer.

			¨

	J’ai parfois l’impression que mes organes se déplacent dans mon corps.

			¨

	Durant les périodes lunaires, j’ai des malaises, des vertiges.

			¨

	Je ressens des sensations inhabituelles : picotements, froid, chaud, attouchement, etc.

			¨

	D’autres phénomènes anormaux ont lieu : comportement étrange d’un animal, meuble qui se déplace, sensation d’une présence invisible.

			Si vous n’avez coché aucune des affirmations et si vous ne vous sentez pas représenté dans tous ces exemples, alors vous ne risquez rien.

			En revanche, si vous avez coché quelques-unes des affirmations, ceci est le signe qu’un phénomène maléfique est peut-être la cause de certains de vos problèmes. Vous devez alors être prudent et penser à consulter un spécialiste qui vous guidera et vous dira quoi faire.

			Si vous possédez en plus une sensibilité supérieure à la normale, vous êtes une personne « à risque » : attention, vous êtes peut-être en danger !

			Voyez la troisième partie qui suit pour étudier un scénario possible et mettre vos symptômes en corrélation afin de chercher à comprendre la situation.

			Le rejet du sacré

			Ce symptôme est important pour confirmer s’il y a eu maléfice ou non. Il est vrai que beaucoup de personnes de nos jours sont athées, mais ce point est à considérer dans la progression de la personne et non dans son caractère et ses points de vue personnels sur la religion.

			Pour un croyant et surtout un pratiquant, le changement de comportement sera flagrant et permettra une meilleure étude de ce symptôme.

			En effet, tout réside dans le changement de comportement de la personne. Une victime de maléfice va voir son comportement être bouleversé de la sorte :

			–	un détachement progressif : des questions sur la réelle existence de Dieu, des pensées floues, une remise en question sur la pratique du culte, etc ;

			–	une pratique de moins en moins importante : plus le temps d’aller à l’église, des prières de moins en moins nombreuses et de plus en plus courtes, etc ;

			–	une difficulté à rester concentré durant les prières ;

			–	une difficulté à rester dans des lieux sacrés comme les églises.

			Pour mieux comprendre la relation entre cette réalité du détachement, souvent non reconnue, et un maléfice potentiel, il faut se poser deux questions :

			•

	Depuis combien de temps avez-vous commencé à ressentir ces phénomènes étranges ?

			•

	Depuis combien de temps avez-vous commencé à vous détacher de la pratique religieuse ?

			Après avoir cherché à répondre à ces deux questions, la plupart des victimes venues consulter ont eu une plus grande facilité à se rendre compte de la réalité de la situation.


L’étude du scénario

			Un troisième point est à vérifier et à analyser pour mieux dépister un maléfice, l’étude du scénario. Il faut bien garder à l’esprit qu’un maléfice provient toujours d’une demande. Quelqu’un vous veut forcément du mal. Et si cette personne n’est pas capable de jeter un maléfice elle-même, elle a fait appel à un spécialiste. Dans tous les cas, le maléfice vient de quelqu’un.

			Il faut s’assurer d’avoir un entourage sain. En effet, les personnes qui vous veulent du mal ne sont pas des étrangers à l’autre bout de la planète. L’entourage plus ou moins proche peut comporter des personnes jalouses, envieuses, et certaines peuvent passer le cap de la pensée pour agir dans l’ombre. Parfois, l’agresseur profère des menaces ouvertement ou des sous-entendus évocateurs de ses agissements, car quand on ne connaît pas le sujet il est difficile de comprendre réellement ces paroles et ceux qui agissent de la sorte le savent bien.

			S’il n’y a pas de paroles, le comportement est aussi à prendre en compte. Celui d’un proche peut devenir étrange, douteux, si l’on n’y prend pas garde. Certaines personnes retrouvent des objets insolites chez elles ou devant leur porte. Cela va du petit paquet qu’apprécient particulièrement les marabouts au cadavre d’animaux, ou aux plumes, aux œufs, à la poudre, etc.

			Il nous est arrivé de constater que les plumes dans les oreillers ou les édredons de certaines victimes ont formé des constructions étranges. Il s’agit d’un phénomène à l’explication très limitée. Nous avons donc ajouté cette curiosité à notre liste de signes pouvant signaler une potentielle attaque occulte.

			Mais les signaux d’alerte étant infiniment variés, il est difficile d’en établir une liste exhaustive. Dans les signes les plus courants, nous avons remarqué le comportement anormal de certains animaux. Que ce soit par rapport à un lieu (un chien aboyant sans réserve à l’entrée d’une maison et refusant obstinément d’y pénétrer) ou par rapport à une personne (animaux fuyants, agressifs), les animaux sont très sensibles aux énergies perturbées. Il nous est même arrivé un exemple troublant, lors d’un cas de maléfice sur un fermier : il retrouva un matin ses trois chèvres noyées la tête dans le seau qui leur servait d’abreuvoir ! C’était là un maléfice visant la ruine de son entreprise. Celui-ci fut levé par trois cérémonies religieuses.

			Les plantes sont aussi de très bonnes indicatrices de l’état astral d’un lieu. Quand elles ne peuvent survivre, il y a souvent un problème occulte. Si les plantes dépérissent et meurent, il en est de même pour tous les êtres vivants qui se trouvent sur les lieux. Les êtres les plus faibles sont les premiers à en subir les conséquences : les plantes, les animaux, et ce qui est bien plus grave, les enfants en bas âge, et notamment les nourrissons.




Comment peut-on expliquer ce genre de choses quand on a des doutes ?

			Cela reste tout simple. Avec l’aide des tests, il est possible d’avoir une meilleure approche de la situation, d’en faire un premier examen et d’en énumérer les symptômes relevés.

			Il suffit d’écrire à un spécialiste et de lui expliquer la situation en recensant le plus grand nombre de problèmes rencontrés et de lui faire part de ses doutes et de ses craintes.

			Voici, pour illustrer ces propos, quelques témoignages d’anciens maléficiés, des extraits de lettres nous parlant de leurs problèmes avant intervention de notre part.



			« … Mon mari m’avait quittée à 68 ans et sa maîtresse voulait ma mort. J’étais très malheureuse, j’étais perdue, tous mes amis me tournaient le dos. Je ne dormais plus, je ne mangeais plus… »

			—Cas de Mme D. (Eure-et-Loir)





			« Je me sentais mal dans ma peau, je n’arrêtais pas de dormir, j’étais désespérée… »

			— Cas de Gil (Eure-et-Loir)





			« Avant votre passage j’étais perpétuellement angoissé, je sentais qu’il y avait sur moi quelque chose de négatif ; tout ceci m’avait amené à me renfermer sur moi-même et à me couper de toute relation extérieure… J’avais de graves problèmes juridiques qui n’avaient pas lieu d’être… Ma vie de couple s’était transformée au point que ma compagne et moi vivions comme des étrangers… De plus en plus de fatigue… »

			—Cas de M. Letourneur (Ardèche)





			« … Je ne comprenais pas ce qui m’arrivait, j’avais perdu l’appétit, le sommeil et l’envie de vivre. J’étais descendue à 32 kilogrammes et j’étais en léthargie prononcée… Je ne croyais pas du tout aux phénomènes d’envoûtement ou de sorcellerie… »

			—Cas d’Aurore (Villard, proche de Grenoble)





			« Avant votre venue, ma situation était bloquée : financièrement, plus d’énergie, envie continuelle de pleurer… »

			— Cas de Mme Annie B. (région parisienne)





			« Par moments, quand j’étais couchée, une montée d’angoisse me saisissait tout entière et provoquait en parallèle des secousses physiques incontrôlables. Je n’étais plus maître de mon corps, comme si une force extérieure et négative m’enveloppait… »

			— Cas de Mlle Valérie R. (Paris, 8e)





			« Mon mari a eu des problèmes de santé qui lui ont valu cinq mois d’arrêt de travail. Problèmes d’argent qui rentre et repart dans des frais de plus en plus inattendus. Les enfants toujours malades. Toutes les démarches que nous faisions restaient vaines ou devenaient laborieuses… »

			— Cas de Mme A. (Beauvoir, région de Nantes)





			« […] je me lève péniblement. Comme hier, j’ai l’horrible sensation que l’on transperce mon cœur de mille aiguilles de feu… »

			— Cas d’Anne Sophie (région parisienne)





			Tous ces symptômes, le plus souvent pêle-mêle, sont à considérer et à prendre très au sérieux quand ils persistent et qu’aucun autre spécialiste (médecin, psychologue) n’a réussi à les soigner.





CHAPITRE 3




			LA LUTTE CONTRE LES MALÉFICES



			Les différentes formes de lutte. Les pièges à éviter.


L’exorcisme a-t-il un prix ?

			De nos jours, tout a un prix. Mais quel est véritablement le bon ? Et pourquoi certains exorcistes font-ils payer leurs prestations ?

			Beaucoup de mages prétendent être capables de pratiquer l’exorcisme. Ils vous proposent alors des tarifs complètement absurdes. Ceux-ci vont du moins cher, 50 petits euros, jusqu’aux plus gourmands pouvant demander pas moins de 150 000 euros ! Et ce, pour un seul rituel qu’il faudra sûrement renouveler pour s’assurer de son bon fonctionnement.

			Concernant le premier prix, si l’exorcisme ne fonctionne pas (et ce sera dans la totalité des cas), après tout, cela ne vous aura coûté que 50 euros. Le problème est que ces gens-là bâtissent leur richesse sur le fait que bon nombre de personnes viennent les voir à cause de leur tarif « bon marché ».

			Pour les prix les plus chers, les mages et autres marabouts demandant de telles sommes se défendent par le fait qu’ils prennent beaucoup de risques et que ce risque a un coût. Seulement, une fois le premier rituel payé, ils vous disent qu’il faudra en refaire un, car le maléfice est plus puissant que prévu, ou toute autre excuse. Les clients ayant déjà réglé une somme folle se disent alors qu’il vaut mieux continuer avec le même mage qu’essayer d’en trouver un autre avec qui il faudra recommencer et donc repayer autant. Une fois le doigt dans l’engrenage, peu de clients de ces voleurs sans scrupules s’en sortent financièrement indemnes.

			En plus de souffrir du maléfice, les personnes peu renseignées sur le sujet tombent entre les griffes de profiteurs en tout genre après un parcours du combattant souvent très long.

			Les gens cherchent longtemps et tombent parfois sur l’adresse ou le numéro de téléphone d’un véritable prêtre exorciste. Mais ces personnes-là sont surprises quand leur interlocuteur leur annonce que sa prestation aura, elle aussi, un certain coût. Mais cela ne date pas d’hier que l’Église soit obligée de demander une aide financière (soit à la communauté tout entière pour l’Église catholique, par exemple, qui draine des millions d’euros à travers le monde, soit au demandeur pour celles qui ne sont pas aussi fortunées).

			N’avez-vous jamais vu, dans certaines églises, un petit panneau indiquant que le croyant doit mettre une pièce de 1 ou 2 euros dans l’urne placée à cet effet, avant de prendre un cierge ou une veilleuse pour soutenir sa prière ?

			N’avez-vous jamais porté les yeux sur une autre inscription proposant au fidèle d’effectuer un don de 300 euros pour la célébration d’un mariage ? Un prêtre ne vend pas ses sacrements, mais de quoi vit-il ?

			En effet, depuis la loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation de l’Église et de l’État, les religieux ne sont plus des fonctionnaires rémunérés par le gouvernement. Ils doivent donc subvenir à leurs propres besoins ainsi qu’à ceux de leur église. L’entretien d’une église et de son culte s’avère souvent très coûteux (bâtiments, ménage, ornements liturgiques, vêtements de cérémonie, etc.). De plus, le prêtre exorciste se déplace souvent à domicile pour pratiquer son exorcisme. Le déplacement engage aussi des frais. Un don est parfois demandé pour couvrir tous ces frais.

			Mais il y a une raison plus fondamentale encore : celle du mérite. En voici l’explication.

			L’homme d’Église fait don de sa propre vie au Seigneur. Or, il n’est pas possible de demander à tous les fidèles d’en faire de même. Le fidèle qui demande une grâce à Dieu par l’intermédiaire de ses prêtres, et ce, quelle qu’elle soit (baptême, communion, mariage, exorcisme, bénédiction, etc.), doit la mériter. Ce mérite ne se faisant pas par le don de sa vie, il a été décidé depuis des siècles qu’en échange d’un sacrement, le fidèle s’acquitte de sa « dette spirituelle » par un don matériel. Et aujourd’hui, ce don matériel est financier.

			Pour la personne désireuse de trouver de l’aide dans ce domaine, il faut donc trouver les bonnes personnes, mais il ne faut pas qu’elle s’étonne si certains exorcistes lui demandent une compensation.




L’exorcisme par correspondance fonctionne-t-il ?

			Il suffit d’imaginer une situation similaire, mais dans notre monde physique : celle de l’opération chirurgicale.

			Si vous souffrez d’un ulcère à l’estomac et qu’il faut absolument vous opérer, vous allez chercher un chirurgien. Mais laquelle des deux personnes suivantes qui proposent de vous soigner allez-vous choisir ?

			•

	La première vous demande de lui envoyer votre photo, et elle vous opérera sans que vous ayez ni à la rencontrer, ni à vous déplacer le jour de votre opération.

			•

	La seconde vous conseille de prendre rendez-vous à sa clinique afin d’ôter le mal qui vous ronge en utilisant les outils qui lui sont propres, sur la table d’opération, et surtout en sa présence.

			La réponse coule donc de source : vous choisissez la seconde. Dans la lutte contre le mal occulte, il en est de même.

			Il est quasiment impossible à quiconque d’exorciser une personne par correspondance, à distance ou sur photo.

			Celui qui ose vous proposer une telle technique est soit un aigrefin qui en veut à votre argent et qui est conscient que vous ne serez pas soulagé, soit un pseudo-magicien qui se targue de ce titre en pensant faire des miracles grâce à ce qu’il a appris dans les livres, sans avoir une réelle connaissance des techniques occultes.

			Il y a un autre point important quant à la justification du fait que le rituel soit réalisé en votre présence, c’est que vous êtes sûr qu’il y a au moins eu un travail de fait. Car, par correspondance, beaucoup prennent l’argent sans faire le moindre travail !

			Vous n’avez alors aucune chance de voir votre état s’améliorer, sauf si l’autosuggestion d’une aide externe a aidé votre double astral à lutter contre un mal qui devait sûrement être de faible niveau.




Qu’en est-il des instruments magiques comme les médailles, les bagues ou les pentacles par exemple ?

			Premièrement, la plupart de ces instruments sont considérés comme un outillage de la magie noire par l’Église. Deuxièmement, leur efficacité est souvent discutable.

			Déjà, il faut à tout prix éviter les gris-gris en tout genre tirés à de nombreux exemplaires. Un talisman doit être unique et fait exclusivement pour la personne demandeuse d’une protection. La réalisation d’un tel objet peut prendre des semaines, voire des mois, et ce dernier a donc un coût en conséquence. Sa fabrication ne peut pas être réalisée par n’importe qui, et si vous souhaitez vous faire votre propre talisman, il vous faudra compter des années d’apprentissage avant de réaliser votre premier outil de protection un tant soit peu efficace.

			De plus, réaliser que des protections sont possibles une fois que l’on découvre que l’on est peut-être victime d’un maléfice est une réaction trop tardive.

			Une protection se met avant une attaque, comme l’armure se revêt avant d’être blessé au combat.

			Un exorcisme s’effectue pendant ou après l’agression.

			Une fois que vous avez été libéré du maléfice dont vous étiez la victime, vous pouvez toujours penser à trouver un véritable talisman et posséder une bonne protection pour l’avenir.




Et qu’en est-il des objets bénits, comme l’eau, le sel, les clous, l’encens ?

			Beaucoup de protagonistes du monde de l’occulte vous proposent d’utiliser de l’eau bénite, de faire des cercles de gros sel bénit, d’allumer un cierge. Tous ces termes sont corrects, certes, toutes ces suggestions sont vraies. Le problème n’est pas là. Utiliser ces outils bénits, oui, mais bénits par qui ? Par le voyant ou la médium qui vous proposent leur utilisation ? Malheureusement, ils peuvent être de la meilleure intention qui soit, leur bénédiction n’a aucune valeur puisqu’ils ne sont pas détenteurs de la liaison divine qu’ont les hommes d’Église.

			Ne peut se revêtir du caractère bénit qu’un objet ayant été consacré par un prêtre ou un évêque.

			De plus, un simple laïc n’a pas les compétences nécessaires pour utiliser au mieux les capacités d’un objet bénit qui peuvent se révéler d’une efficacité redoutable entre les mains d’un combattant expérimenté. Comme toujours, il est possible de prendre un exemple plus concret pour une meilleure compréhension de la chose. Imaginez que l’on mette entre vos mains un grand sabre japonais. Certes, vous êtes capable d’utiliser un couteau, et ce, dans votre cuisine. Mais utiliser une telle arme de combat demande des années d’apprentissage et surtout de faire partie du groupe de ceux qui vous fourniront cet apprentissage. Tenir entre ses mains une telle lame est une chose. Pouvoir combattre réellement est plus compliqué.

			Les objets bénits peuvent avoir certains effets entre des mains inexpérimentées, mais ils ne seront pas utilisés au mieux sans la connaissance qui va de pair.

			Il est donc impossible pour un laïc de bénir et peu efficace pour ce même laïc d’utiliser un objet réellement bénit.

			Il peut tout de même y avoir des résultats contre les petits maléfices. Il en est de même de l’utilisation des diverses formes d’exorcisme. Voilà pourquoi ces pratiques sont restées secrètes durant des siècles.

			Toutefois, l’abbé Julio expliquait dans ses ouvrages qu’une prière de délivrance récitée avec foi et conviction pouvait être entendue à force de persévérance. Néanmoins, il omettait de dire que sans le sacrement d’accompagnement, les résultats ainsi obtenus étaient de faible durée.

			En effet, l’exorcisme n’est pas simplement une technique de désenvoûtement, mais surtout un sacrement religieux au même titre que le baptême, la cérémonie de mariage, voire la sainte eucharistie.




La prière est-elle une arme efficace ?

			Il est impossible de répondre ici par oui ou par non. Il faut, de fait, comprendre les explications qui suivent.

			Notre charisme d’exorciste nous a permis de rencontrer bon nombre de personnes très croyantes. Leur foi n’était vraiment pas à remettre en cause. Mais cela ne les a pas empêchées de subir directement des attaques maléfiques de sorcellerie.

			Attention, nous ne disons pas là que la foi ne sert à rien, au contraire. Cette foi leur a permis de ne pas sombrer, de tenir tête aux périodes de malheurs qu’ils traversaient. C’est grâce à leur foi qu’ils ont pu rester un minimum maîtres de leurs actes et trouver plus facilement la meilleure solution : contacter des hommes d’Église.

			Seulement, la différence est là : résister n’est pas vaincre.

			La prière est plus un moyen de protection qu’un moyen de lutte ou d’autodélivrance. La raison en est simple. Pour prier, il faut se mettre dans un état spécial, un état mystique, et pour nous sentir au plus près de l’amour de Dieu, nous devons déborder d’amour envers lui et sa Création. Or dans un état comme celui subi lors d’un maléfice, on en est loin et l’énergie pernicieuse mise à cet effet empêche grandement de se retrouver dans cette grâce.

			De plus, il y a prière et prière. Beaucoup marmonnent des mots qu’ils ne comprennent pas, les répétant sans cesse, sans même y penser, y réfléchir, sans y accorder une part de leur conscience. Ces prières-là n’ont que très peu de chance d’être entendues, contrairement à celles d’un autre qui a consacré sa vie à la recherche de l’Éternel et qui pense et médite chacune des paroles qu’il adresse au Très-Haut.

			Si l’on doit isoler certaines prières, celle de Marie s’avère particulièrement efficace pour faire fuir la présence du mal. En effet, il semble que durant les exorcismes, les personnes possédées réagissaient de manière plus violente lors de sa récitation.

			Une autre prière est aussi très efficace puisqu’elle est celle de la représentation de la lutte contre Satan et de sa défaite : la prière consacrée à l’archange saint Michel (voir les rituels dans la deuxième partie du livre).




Existe-t-il d’autres techniques de désenvoûtement que l’exorcisme ?

			Oui, et certaines sont très bonnes dans ce domaine. Il existe de très bons magnétiseurs, capables de dégager un maléfice d’une personne souffrante. Dans un registre supérieur, il existe aussi certains opérateurs qui manipulent des techniques de contre-envoûtement et ceux-ci sont extrêmement redoutables et craints par les sorciers envoûteurs.

			Par contre, nous déconseillons fortement toutes les méthodes issues de la magie noire. Certaines vous sembleront anodines, mais elles font bien partie de la caste de la très redoutée magie noire :

			–	la sorcellerie ;

			–	le vaudou (sous toutes ses formes) ;

			–	les magies de sang ;

			–	les évocations d’entités inférieures (très dangereuses) ;

			–	le spiritisme, nom plus soft et acceptable que la nécromancie ;

			–	le maraboutisme ;

			–	les rituels non chrétiens.

			Même si avec certaines de ces pratiques il peut y avoir des résultats probants, le client se met dans une situation qui peut s’avérer encore plus dangereuse et désastreuse, et le payer bien plus cher que prévu à l’arrivée, notamment au niveau de son âme. Il est très important de faire attention à ce point-là.




Quand on consulte depuis un certain temps des marchands de l’occulte et que l’on comprend qu’une autre voie est meilleure, comme celle du Christ, est-il possible d’arrêter sans risque de représailles ?

			De nombreuses personnes consultent sans arrêt diverses formes de marchands de l’occulte, certains plus talentueux que d’autres, certains plus dangereux que d’autres. Beaucoup ont même conscience des pouvoirs de leur envoûteur ou autre médium et craignent de couper les liens alors qu’elles ne souhaitent plus le voir. Elles ont en effet peur des représailles, étant donné que ces envoûteurs ont des liens importants avec leurs clients tels que :

			–	visite de la maison ;

			–	photographie de la personne ;

			–	photographie du conjoint/conjointe ;

			–	photographie des enfants ;

			–	objets personnels ;

			–	secrets familiaux et confidences ;

			–	connaissance des points faibles.

			Il est difficile de couper les liens avec des personnes qui possèdent tant d’informations personnelles sur vous. Mais cela est possible.

			La seule raison qui pourrait les amener à agir contre un ancien client est une ardoise non soldée de la part de ce dernier, ou pire encore, lorsque qu’une plainte est déposée contre l’occultiste. C’est là une très grave erreur qui a déjà causé la perte de bien des clients. En effet, il ne faut JAMAIS donner à ces gens une bonne raison d’en vouloir à un ancien client. Car il est évident qu’un occultiste qui se sent ainsi attaqué (juridiquement) va utiliser toute sa magie CONTRE celui ou celle qui tente un procès. Mieux vaut perdre de l’argent plutôt que craindre les foudres de tels personnages !

			Si vous faites le bon choix d’arrêter de consulter de telles personnes (quand celles-ci s’avèrent dangereuses), surtout payez-leur vos dettes et disparaissez au plus vite de leur clientèle.

			Une telle décision n’est pas facile à prendre et la peur prend souvent le pas sur la raison, mais il faut garder une chose à l’esprit : ceci est toujours possible.





CHAPITRE 4




			CONNAÎTRE LE VRAI DU FAUX AU SUJET DE L’EXORCISME



			Comment discerner les véritables exorcistes des marchands de l’occulte qui sont bien plus nombreux. La vérité sur l’ordination. Le déroulement d’un véritable exorcisme.


Quels sont les différents exorcistes ? Peuvent-ils tous réussir leurs exorcismes ?

			Dans la question, nous accordons encore le nom d’« exorciste » à tous ceux qui se disent tels. Or, il y a les exorcistes d’un côté et ceux qui prétendent l’être de l’autre, et il faut à tout prix réussir à discerner les véritables des faux avant de perdre du temps et donc sa santé et de l’argent.

			Il y a tout d’abord ceux qui pratiquent à distance. Ceux-ci sont à fuir absolument car leurs exorcismes n’ont aucune chance d’aboutir.

			Puis viennent ceux qui exorcisent sur place, certes, mais qui n’ont aucune chance d’aboutir car ils sont inaptes à réaliser un exorcisme dans les règles de l’art avec le soutien direct du Ciel. Environ 80 % des voyants et des médiums ne sont pas du tout qualifiés et donc sont totalement incompétents dans le domaine, malgré toute la publicité qu’ils feront. Nous ajouterons au passage que l’exorcisme en tant que technique seule (non en tant que sacrement) est quelque chose qui s’apprend et qu’il peut être réussi sans même faire partie de l’Église par ces personnes qui ont la sensibilité nécessaire pour l’exercer. Si ces personnes sont assez humbles pour le reconnaître, c’est avec grand plaisir que nous leur apprendrons à acquérir les rudiments de ce charisme particulier.

			Viennent ensuite ce que nous appelons les laïcs qui possèdent, eux aussi, un certain don sensible (magnétiseurs, thérapeutes…). Ceux-ci obtiennent des résultats plus ou moins probants quand ils lisent certains exorcismes de l’abbé Julio. L’exorcisme lu par de telles personnes n’a rien à voir avec le résultat attendu, si ce n’est sa participation à la concentration des forces magnétiques de ces individus, car ceux-ci n’ont pas l’autorisation spirituelle de se servir de ces textes. Il est vrai que des résultats peuvent donc être obtenus, mais ces personnes courent un réel danger en agissant de la sorte car elles travaillent sans filet ! Et si les chocs en retour sont quelque chose de dangereux pour celui qui jette un maléfice, ils sont aussi très dangereux pour celui qui tente de mettre un terme à un maléfice. Les exorcistes de l’Église sont, eux, protégés par leur appartenance à l’égrégore puissant de leur Église. Rien n’interdit donc à ces personnes de pratiquer l’exorcisme, mais ceci se fait à leurs risques et périls. De plus, cette pratique ne peut, de fait, pas porter le nom d’exorcisme puisque ce sont des laïcs.

			Il existe cependant une autre forme de laïc, plus rare et plus à même de réaliser un exorcisme dans les règles puisque celui-ci est nommé « homme de l’art ». Ce dernier, malgré sa non-appartenance à une Église, pratique un entraînement intensif aux techniques d’accumulation des énergies telluriques et maîtrise un certain nombre de techniques de combat contre le mal :

			–	désenvoûtement ;

			–	contre-envoûtement ;

			–	manipulation des forces morbides pour les annuler ;

			–	création de systèmes de protection : blasons, logo.

			Attention, beaucoup abusent de statut. Or, sachez que les « hommes de l’art » ne dépensent pas d’argent en publicité car leur combat n’est pas commercial. Les résultats obtenus par ces personnes sont sans conteste très bons, mais ici encore, nous ne pouvons pas utiliser le mot d’exorcisme car ils n’en restent pas moins des laïcs. À moins que certains d’entre eux, sans forcément le dévoiler, n’aient reçu une consécration religieuse.

			Nous trouvons en dernier lieu l’homme d’Église, qui possède un pouvoir spirituel plus ou moins grand selon son avancée personnelle et son grade. Comme nous l’avons dit dans le premier chapitre de ce livre, il peut être simple exorciste (ordre mineur), diacre, prêtre ou même évêque.

			Seul un religieux est habilité à pratiquer l’exorcisme.




Un exorciste de l’Église peut-il prouver qu’il est bien exorciste ?

			Le titre d’exorciste est si souvent pris et utilisé par de nombreux marchands de l’occulte qu’il est difficile de s’y retrouver quand on en cherche un qui soit véritable, et surtout quand on est dans un état aussi difficile que celui d’un envoûtement.

			Le mot exorcisme ne peut être utilisé que par les hommes d’Église. Tout voyant, tout magnétiseur ou autre laïc ne fait au mieux que de simples désenvoûtements.

			Personne ne peut s’autoproclamer exorciste s’il n’a pas reçu la consécration ou l’ordination. Ces cérémonies religieuses doivent êtres faites selon un rituel et seulement par un évêque dûment consacré selon les rites chrétiens et appartenant à une filiale épiscopale.

			Seul un tel évêque peut accorder le charisme de l’exorciste et, normalement, le nouvel exorciste obtient des papiers attestant de cela.

			En effet, après la cérémonie (une messe spéciale d’ordination), l’évêque remet au nouvel exorciste un certificat sur lequel sont apposés sa signature et son sceau apostolique. Tout ceci tend à prouver la réalité du sacrement sur le plan administratif religieux. Ces papiers peuvent servir de preuve pour toutes les personnes désireuses de vérifier l’authenticité des paroles du prêtre.

			Une photo du rituel de sacrement peut être parfois prise et servir de garantie supplémentaire. Et dans certains cas, une lettre est adressée à l’exorciste pour lui expliquer sa mission officielle et ses fonctions spirituelles. Un autre papier peut être aussi mis à disposition des prêtres, celle d’une carte d’identité ecclésiastique, d’une durée déterminée. Tout ceci peut être facilement vérifié en téléphonant à l’évêque responsable de l’exorciste en question.

			Voici donc la liste des papiers pouvant vous être normalement présentés. La plupart ne sont pas obligatoires, donc il sera difficile à un prêtre de vous les montrer tous, mais tout prêtre exorciste doit être en mesure de vous en fournir la preuve :

			–	le certificat de l’ordination signé par l’évêque ;

			–	une photo du sacrement ;

			–	une lettre de mission d’exorciste officielle ;

			–	une carte d’identité ecclésiastique.




Existe-t-il de fausses ordinations ?

			Beaucoup de personnes souhaitent aider leur prochain et sentent qu’elles en ont les capacités, qu’elles ont la sensibilité nécessaire pour devenir exorcistes. Pour cela, elles souhaitent entrer dans les ordres. Mais de nombreuses ordinations n’ont, nous semble-t-il, pas de réelle validité spirituelle.

			Pour cela, nous allons voir l’exemple d’un homme qui était attiré par la spiritualité. Jeune, il n’a pas pu entrer dans les ordres, mais à 50 ans, cette envie était toujours en lui.

			Un jour, il fait la connaissance d’un évêque d’une Église séparée de Rome. Après avoir partagé de nombreuses discussions, l’homme d’Église accepte d’ordonner prêtre cet homme. Pour ce faire, il obtient un rendez-vous au bureau du religieux.

			Celui-ci, toujours en tenue de ville, sans autre forme de cérémonie qu’une simple imposition des mains et la prière d’ordination, se retrouve ordonné en quelques minutes !

			Les critères du rituel de sacrement n’ont ici pas du tout été respectés. Il n’y a même pas eu de célébration de messe. Cette ordination est quelque peu douteuse quant à sa validité spirituelle.

			Et de nombreux hommes, sincères dans leur recherche de progression spirituelle et dans leur envie d’entrer dans les ordres pour aider ceux qui en ont besoin, sont ainsi abusés.

			Pour éviter cela, quand on ne connaît pas trop le sujet, voyons comment se déroule une véritable ordination.




Comment se déroule une véritable ordination ?

			L’ordination doit être un minimum préparée. En effet, il faut remplir certaines conditions et avoir certains objets en sa possession. Nous allons voir cela plus en détail.


Être diacre

			Premièrement, le futur prêtre doit être diacre pour pouvoir prétendre au rang supérieur qu’il demande (sauf dérogation spéciale où les deux ordinations peuvent être incluses au cours de la même célébration).


Avoir avec soi certains objets

			Il doit avoir en sa possession une Bible, une aube, une étole, un cordon, un calice et une patène. Ces objets servent durant le rite et reçoivent une bénédiction spéciale de l’évêque.


Le choix du lieu

			Le lieu est à choisir pour l’occasion. Bien que les premières cérémonies religieuses chrétiennes se soient passées dans les catacombes et qu’elles puissent être célébrées n’importe où, il faut bien reconnaître qu’un bureau profane ne se prête guère à un tel événement.


Durant une messe

			Après l’importance du lieu, celle du moment. Toute ordination, consécration ou autre mariage ne s’effectuent que lors d’une messe. L’évêque ouvre le sacrement par la préparation pénitentielle, s’ensuit la liturgie de la parole, c’est-à-dire la lecture des textes bibliques, choisis selon les circonstances. La liturgie est accompagnée de l’homélie (l’explication des Évangiles).

			Ce n’est qu’après cette ouverture, faite par l’évêque, que la suite peut avoir lieu : lecture des textes d’ordination et prière de descente du Saint-Esprit sur le futur prêtre.

			Et ce moment, ainsi préparé, ne laisse pas indifférent ce dernier. En effet, celui-ci sent passer en lui une grande force qui l’envahit tout entier. S’il était encore à prouver que ceci n’est pas simplement une signature sur une feuille administrative, voici comment, par le ressenti de cette force, un diacre peut savoir que ceci est bien un moment opératif.

			S’ensuit de la part de l’évêque la célébration de l’eucharistie sous la forme du pain et du vin, pour confirmer le sacrement. Le nouveau presbytre y participe bien sûr et communie.

			La messe est le point-clé de cette ordination. En effet, qu’elle soit grande ou petite, haute ou basse, la messe est le sacrement majeur de la chrétienté, et tous les sacrements s’articulent autour d’elle. Sans messe, pas de sacrement, quel qu’il soit.

			Une ordination sans messe n’est donc pas valide sur le plan spirituel. Elle peut l’être sur le papier, mais le futur exorciste n’a pas reçu le lien protecteur et accordeur de puissance avec la force divine. Son charisme n’a pas été révélé, sa filiation n’est pas opérative.




Qu’est-ce que le charisme de l’exorciste ?

			La première chose à avoir ou à développer quand on souhaite cheminer dans l’occulte est la sensibilité vis-à-vis de ce monde invisible aux yeux du plus grand nombre. Tout le monde naît avec une sensibilité plus ou moins grande, mais peu de personnes, seules les plus sensibles, sont capables de progresser sur le plan spirituel de manière naturelle.

			En grec, kharisma signifie « don gratuit », « cadeau ».

			Le charisme, cette sensibilité à vouloir aider les autres, est un don de Dieu fait à l’être humain par l’action du Saint-Esprit. Tout le monde la possède, mais elle se révèle chez peu d’hommes. Certains deviennent des hommes d’Église. Mais tous ceux qui deviennent exorcistes en suivant la procédure correcte de l’ordination voient leur charisme révélé et peuvent alors en user pour le bien de tous.



			« Chacun reçoit le don de manifester l’Esprit en vue du bien de tous. »

			— 1re Épître aux Corinthiens 12, 7





			Le charisme est cette force spirituelle qui pousse à aider les autres et qui en donne le pouvoir. Mais beaucoup s’en targuent sans le posséder réellement. L’enseignement du Christ est alors clair :

			« Gardez-vous des faux prophètes, qui viennent à vous vêtus en brebis mais qui au-dedans sont des loups rapaces. C’est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez. »

			— Évangile de Matthieu 7, 15-20





Peut-on être guidé par le Ciel pour aider à discerner le vrai du faux ?

			Le don de charisme se mêle étroitement à celui du discernement. Il est peu utilisé dans notre langage contemporain, mais il tient une place importante dans la Bible, pour indiquer que le Seigneur peut accorder sa lumière à ceux qui la demandent, afin que ceux qui traversent des moments difficiles puissent les comprendre et s’orienter au mieux.

			Si l’exorciste doit avoir le don du charisme, tout le monde devrait faire l’humble effort de prier pour demander celui du discernement. Car s’il ne permet pas forcément de se libérer ou de libérer quelqu’un d’un maléfice, il peut guider au mieux vers ceux qui possèdent le premier don.

			Pour mieux comprendre ce qu’est ce don, voici quelques extraits d’écrits. Le premier est un passage de l’Ancien Testament, quand le roi Salomon demande à Dieu la sagesse nécessaire pour guider son peuple :



			« “Il te faudra donner à ton serviteur un cœur qui ait de l’entendement pour gouverner ton peuple, pour discerner le bien du mal ; qui, en effet, serait capable de gouverner ton peuple, ce peuple si important ?” Cette demande de Salomon plut au Seigneur. Dieu lui dit : “Puisque tu as demandé cela et que tu n’as pas demandé pour toi une longue vie, que tu n’as pas demandé pour toi la richesse, que tu n’as pas demandé la mort de tes ennemis, mais que tu as demandé le discernement pour gouverner avec droiture, voici, j’agis selon tes paroles.” »

			— 1er Livre des Rois 3, 9-12





			Il est aussi fait mention de ce don dans le Nouveau Testament. Il s’agit là d’un conseil de saint Paul s’adressant à la communauté de croyants de l’Église de Philippes :



			« Que votre amour abonde encore, et de plus en plus, en clairvoyance et en vrai sensibilité pour discerner ce qui convient le mieux. »

			— Épître aux Philippiens 1, 9-10





Comment reconnaître un véritable exorciste ?

			Si le don du discernement ne vous est pas suffisamment accordé pour vous guider, voici quelques points détaillés qui vont vous aider à mieux discerner les exorcistes des marchands de l’occulte.


L’appartenance à la hiérarchie religieuse

			Un véritable exorciste peut prouver qu’il est rattaché à une Église et peut présenter sur simple demande un certain nombre de documents attestant de sa bonne foi. Nous avons établi cette liste dans la seconde question de ce chapitre.


Le refus d’acte à distance

			Un véritable exorciste n’exécutera jamais son rituel à distance, par correspondance ou sur photographie. La personne maléficiée sera toujours présente physiquement lors des cérémonies la concernant s’il y a besoin d’une intervention.


Le déplacement

			Un véritable exorciste n’hésite pas à se déplacer jusqu’au domicile de la personne, même s’il doit pour cela parcourir de nombreux kilomètres. Les plus efficaces sont si rares qu’ils sont même demandés à l’étranger.


Une parole réaliste

			Un véritable exorciste ne vous promettra jamais monts et merveilles comme des gains aux jeux, la guérison spontanée d’un cancer ou autre maladie, etc. Au contraire, il saura vous mettre en garde contre les risques d’échec liés à tout acte humain.


Le blason ecclésial

			Tous les véritables exorcistes ne l’ont pas, mais une grande majorité d’entre eux le possèdent. Ce blason n’est pas seulement une image, mais une véritable arme parlante pour l’opérateur. Le blason ecclésial est réalisé selon les règles de l’héraldique symbolique.


Pas de précipitation

			Un véritable exorciste prendra le temps de parler avec vous, de vous questionner sur la situation que vous vivez. Jamais il ne se précipitera pour vous diagnostiquer un envoûtement comme peuvent le faire certains charlatans de l’occulte.


Donner des explications

			Un véritable exorciste est capable de vous expliquer au mieux la situation. Il saura vous décrire ses différentes techniques et saura choisir la plus adaptée à votre problème (exorcisme simple, triangulaire, messe de protection, etc.). Jamais il ne répondra à l’une de vos questions par : « Ceci est un secret, un mystère. »


Une collaboration avec les médecins

			Un véritable exorciste vous dira toujours de rester en contact avec votre médecin. Il vous conseillera peut-être de prendre rendez-vous chez un psychologue s’il juge que l’épreuve que vous venez de traverser est en mesure de laisser des séquelles (traumatisme moral, peur de la rechute, etc.).


Un esprit sain dans un corps sain

			Un véritable exorciste ne fume pas, ne boit pas. Le tabac encrasse les plexus et l’alcool embrume la conscience. Il ne s’adonne à aucune activité pouvant le mettre en danger physiquement ou spirituellement, comme les sports dangereux.


Un entraînement physique et spirituel

			Un expert en exorcisme suit régulièrement un entraînement poussé aux techniques respiratoires d’accumulation énergétique. Ces exercices particuliers lui permettent de concentrer en lui les forces telluriques. Il se charge aussi des puissances spirituelles lors de la célébration de l’eucharistie.


La réussite

			Enfin, la meilleure preuve que puisse vous apporter un véritable exorciste est de réussir à vous sortir de votre situation pénible. Ceci est plutôt une preuve finale. Le combat peut être long, il peut y avoir certains événements imprévus, mais il y a, la plupart du temps, une amélioration due à l’intervention d’un véritable exorciste.




La répétition de la cérémonie d’exorcisme est-elle une nécessité ?

			La plupart des marchands de l’occulte fonctionnent ainsi en effet. Une fois que le client a mis un doigt dans l’engrenage, il lui est difficile d’arrêter de payer des sommes toujours plus extravagantes les unes que les autres ; sorcier, médium ou désenvoûteur expliquant que cela est nécessaire à la bonne réussite de la libération.

			Ce qui fait la difficulté de distinction entre les véritables exorcistes et les divers escrocs qui se donnent le même titre, c’est bien la tenue d’un langage identique. Car même un véritable exorciste peut sentir qu’une deuxième, une troisième ou davantage de cérémonies sont nécessaires pour mener à bien sa lutte contre le mal qui vous assaille.

			Voyons pourquoi cela peut arriver.

			Les attaques occultes provoquent une accumulation d’énergies nocives au niveau des centres nerveux, ce que les Orientaux appellent les chakras. Ces plexus sont des portes énergétiques. C’est par là que vont et viennent les fluides magnétiques dont se nourrissent nos corps subtils. Et ces entrées sont toutes indiquées pour servir de points faibles utilisables par les sorciers qui veulent empoisonner quelqu’un.

			Les plexus se situent au niveau de :

			•	La glande pinéale (entre les deux yeux).

			•	La gorge.

			•	Le centre cardiaque.

			•	Le plexus solaire.

			•	Le ventre (nombril).

			Les plexus inférieurs sont travaillés à travers celui du ventre lors des exorcismes.





			Sous l’effet des nuisances répétées, ces portes s’encrassent, puis elles finissent par s’obstruer comme le tuyau de votre évier par exemple. Le corps a peut-être plusieurs de ces portes, mais chacune d’elle a son importance et les unes ne servent pas en cas d’obstruction des autres. De fait, si une seule se retrouve complètement bouchée, ceci est une véritable catastrophe pour l’ensemble harmonieux des énergies de l’être. Ce drame invisible peut amener à la mort de la victime par un ralentissement des fonctions vitales, très sensibles à ces échanges énergétiques.

			L’exorcisme consiste donc en cela : libérer les plexus de leurs chaînes maléfiques, autrement dit déboucher les portes. Il expulse les énergies morbides avant d’insuffler une nouvelle force de lumière pour aider la personne à en guérir plus vite.

			Une comparaison grossière peut être faite : cela peut s’apparenter au nettoyage d’une façade au Kärcher pour y enlever toute la pollution qui s’y est accumulée.

			Ces plexus peuvent se boucher naturellement par des situations, des actes, des pensées négatifs ou mal vécus. Mais les nuisances peuvent aussi être organisées, comme avec la sorcellerie. Dans ce cas, le lieu de vie de la victime sera lui aussi chargé de vibrations nocives. Le fait de réaliser le sacrement d’exorcisme dans la maison ou l’appartement de la victime permet donc de nettoyer et la victime et le lieu. Si la personne maléficiée ne vit pas seule, il est conseillé de « nettoyer » tout le monde afin d’éviter les transferts éventuels et les résidus traînant des uns aux autres comme une épidémie invisible.

			Selon la gravité du maléfice, il est nécessaire de répéter la cérémonie une deuxième fois, parfois une troisième fois. Il arrive couramment que le premier rituel n’enlève que la moitié de la charge négative entourant la victime.

			Dans tous les cas, même si une nette amélioration est ressentie par la personne, il est indispensable de renouveler l’opération pour s’assurer contre les rechutes, qui sont alors plus graves que la première attaque.

			Réaliser un exorcisme, c’est engager une guerre contre le sorcier à l’origine de l’attaque. S’ensuit alors une bataille sans merci, chacun allant plus fort dans son élan. Un sorcier sait quand un exorcisme s’en prend à son envoûtement, et il joue gros ! Les chocs en retour sont les bêtes noires de ces individus sans scrupule. Le sorcier et l’exorciste savent que c’est le premier qui craque qui reprend l’intégralité de la charge négative !

			De fait, il ne faut jamais arrêter un travail d’exorcisme avant la complète libération, sous peine de risques très graves.




Comment se déroule un véritable exorcisme ?

			Comme lors d’une opération chirurgicale, le patient doit s’adonner à une préparation spéciale :

			•

	Il ne doit pas manger de viande pendant au moins six heures avant le rituel.

			•

	Il doit être vêtu de vêtements en fibres naturelles, comme le coton ou la laine.

			•

	Il doit enlever tout ce qui est métallique sur lui : bijoux, clés, montre, collier, chaîne, bracelet, piercing, ceinture, etc.

			La position à prendre est simple : assis sur une chaise, les pieds nus pour que les énergies mauvaises puissent s’écouler par les jambes. Devant lui, le prêtre exorciste installe l’autel.





			Position classique de celui qui va subir une délivrance.

			Sur l’autel, l’exorciste met en place certains objets :

			•

	Des cierges, de préférence en cire liturgique. Ceux-ci matérialisent les forces spirituelles.





			•

	Le blason ecclésial est placé au centre de l’autel. Il est indispensable car il représente les forces personnelles de l’opérant qui vont le soutenir durant le combat. Toute la symbolique héraldique est un langage sophistiqué compris par les habitants de l’astral, fonctionnant comme une sorte de sas ouvrant sur le monde des énergies. Il est important de souligner que ces « armes parlantes » sont uniques et personnelles à chaque exorciste. Il est dangereux d’utiliser les armes spirituelles de quelqu’un d’autre, sous peine qu’elles ne se retournent contre l’usurpateur.





			•

	Une dague peut figurer aussi sur l’autel. Sa forme de croix symbolise l’épée des chevaliers chrétiens, arme du bien.

			•

	L’encens, destiné à rendre l’atmosphère difficilement supportable aux énergies mauvaises durant le rituel. L’encens est une sorte « d’eau de Javel spirituelle », de « désinfectant occulte » fort utile dans ce type de combat.

			•

	Le brûle-parfum, qui sert à brûler les encens et surtout à isoler thermiquement le charbon ardent (plus de 400 C°) de la table qui sert d’autel. Le plus naturel étant une pierre plate (symbole de la « pierre » sur laquelle Jésus-Christ a créé son Église).





			 			•

	Une croix ou symbole chrétien le plus connu et répandu. En présence de la croix, un rayonnement particulier, issu du fantastique égrégore chrétien, ne tarde pas à se manifester. Cette sorte de « magnétisme spirituel » aide l’opérateur dans son combat contre les forces du mal.

			•

	Le sacramentaire (livre des sacrements), sur lequel sont inscrits ou recopiés à la main les différents textes d’exorcisme.





			•

	Divers objets liturgiques utilisés ou non selon le choix du rituel d’exorcisme. À titre d’exemples, nous pouvons citer :





			o	Du sel bénit préalablement et consacré par un prêtre.





			o	Un encensoir avec sa chaîne qui permet des fumigations en direction de la victime des maléfices.





			La description de l’exorcisme qui suit est celle d’un exorcisme classique, simple.

			Voici les phases de déroulement d’un exorcisme classique :

			1. L’ouverture et l’exorcisme rituel du local.

			2. La résurgence des maléfices.

			3. Le dégagement proprement dit.

			4. La clôture de la cérémonie.


1. L’ouverture

			La cérémonie religieuse commence par une phase dite d’ouverture. Celle-ci possède trois fonctions.

			La première est de nettoyer le local des présences maléfiques qui rôdent à cause du maléfice. Comme nous l’avons vu dans la question précédente, une personne maléficiée est en quelque sorte propagatrice de son mal. Elle contamine les lieux où elle se trouve et les personnes qu’elle croise. Voilà pourquoi il est préférable, dans la mesure du possible, de réaliser l’exorcisme sur le lieu de vie du patient. Cette phase est primordiale car elle permet d’empêcher toute tentative des forces maléfiques de parasiter la suite de l’opération.

			La deuxième fonction est de réaliser une prière invocatoire aux forces spirituelles chrétiennes, demandant ainsi à l’égrégore chrétien, magnifique source de puissance céleste, de venir soutenir l’exorciste dans sa lutte.





			La troisième est d’aider l’exorciste à se préparer et à se concentrer pour devenir lui-même une puissance spirituelle au service de Dieu. Dans cette phase d’ouverture, l’exorciste oublie sa personnalité profane pour devenir entièrement un successeur des apôtres dans le charisme choisi.

			Durant cette phase, quelques grains d’encens brûlent sur un charbon ardent préalablement allumé, alors que la lecture des Psaumes et des Évangiles correspondants a commencé. Sont utilisés couramment le Psaume II et le Proto-évangile de saint Jean. La lecture sera préférée en latin ou en grec, car ces deux langues sont dites sacrées et leur usage renforce grandement l’efficacité des prières.


2. La résurgence des maléfices

			Durant cette phase, le patient doit agir. En effet, il doit se concentrer au mieux sur le mal qui l’assaille. Comme on attire un animal pour le capturer, il faut faire ressurgir les forces de destruction de l’inconscient de la victime. Il sera alors plus facile de les lui extirper.

			Durant la concentration du patient, l’exorciste continue sa lecture des textes sacrés.





3. Le dégagement

			Quand le prêtre sent que le moment est venu, il demande au patient d’arrêter sa concentration et de faire le vide en lui, de vider son esprit. C’est à ce moment précis que le dégagement des énergies négatives commence.



			À ce même moment, un puissant texte d’exorcisme est lu par le prêtre. Celui-ci use alors d’une voix vibrante et forte. La vibration du son pénètre le corps de la victime pour en expulser le maléfice.

			L’exorciste pose sa main sur la tête de la personne et dit en faisant vibrer sa voix les noms sacrés en se projetant mentalement dans le corps de la victime. Le dégagement est un travail qui se fait de l’intérieur. L’exorciste entre mentalement dans la personne maléficiée pour faire en quelque sorte le ménage.

			Le rite est un support qui aide à cette concentration du prêtre, mais c’est son potentiel énergétique d’homme d’Église qui agit. Il ne récite pas bêtement des textes sacrés en s’agitant de toute part comme le font beaucoup.

			Puis le travail se poursuit avec une concentration sur les centres nerveux en partant du sommet de la tête pour aller jusqu’au ventre. L’exorciste va extirper les énergies négatives accumulées sur les plexus, ces portes astrales obstruées. Cette phase de dégagement énergétique des plexus est la plus importante du rituel d’exorcisme. Ne pas l’exécuter revient à faire chuter l’efficacité de la cérémonie de sa quasi-totalité. Si vous avez déjà fait l’expérience d’un rituel d’exorcisme, vous aurez alors pu constater que cette phase n’est quasiment jamais réalisée !

			En omettant cette phase si importante, l’exorciste, même s’il fait partie du clergé, amenuise de manière très importante les chances de succès de son rituel. Cela est encore une raison de l’échec de nombreux exorcismes.





			Durant l’extraction des énergies négatives, l’exorciste accompagne ses gestes de sons traditionnels et de voyelles qu’il fait vibrer comme il l’a fait jusque-là pour le reste de ses prières. Cette partie dure le temps que l’opérant juge nécessaire.

			La plupart des patients ressentent des sensations physiques durant cette phase. C’est tout à fait normal et sans danger.


4. La clôture de la cérémonie

			Cette phase sert à refermer tout ce qui a été ouvert, à finaliser, à remercier et à libérer les forces et énergies mises en jeu pour l’aider dans sa lutte. Il ne doit pas, en outre, oublier de ré-énergétiser positivement les plexus qu’il vient de nettoyer. Puis il clôt son travail d’un signe de croix sur chacun d’eux pour empêcher toute hémorragie énergétique.



			Voici donc brièvement comment se déroule un véritable exorcisme. Il faut bien entendu un certain entraînement et une consécration religieuse pour que celui-ci soit efficace.





			En tout cas, c’est la manière dont nous pratiquons, et ce avec succès, depuis de nombreuses années. C’est aussi l’exorcisme que nous apprenons à ceux qui le désirent, lors de nos stages et formations, pour devenir opérateur ou opératrice compétent dans la lutte contre les maléfices et pour venir en aide aux personnes victimes de magie noire.




Quelles sont les sensations qui peuvent être ressenties durant un exorcisme ?

			Tous les patients lors de l’exorcisme en vue de les libérer d’une emprise maléfique ne ressentent pas forcément ces sensations physiques diverses. Le pourcentage de ceux qui les ressentent se situe dans les 30 % environ. Ces personnes font partie des plus sensibles d’entre nous et sont donc à même de ressentir plus vite et plus fortement des sensations trop infimes pour la plupart des gens.

			Pour mieux comprendre ces sensations, voici quelques extraits de témoignages :



			« Picotements aux extrémités, grande fatigue. Je me sens physiquement et mentalement mieux, plus d’énergie… »

			— Nathalie (Dijon)





			« Quand vous aviez la main sur ma tête, j’ai ressenti comme une énergie qui me pénétrait la tête. Quand vous aviez la main sur mon plexus solaire, j’ai failli me trouver mal et j’ai eu l’impression que quelque chose s’arrachait de mes entrailles… »

			— José (Dreux)





			« J’ai ressenti des fourmillements dans les pieds, les mains, le corps. Juste après la séance : du froid, des bâillements et de la fatigue… »

			— Marie-Madeleine (Eure-et-Loir)





			« Fourmillements dans les mains, les pieds, les jambes, les bras. Sensation de calme et de détente, fébrilité… »

			— Patrick (Saint-Prest)





			« Très fatiguée, je me sens à côté de mes pompes et j’ai du mal à revenir sur terre… »

			— Pierrette (Châteaudun)





			Ces sensations restent tout de même assez rares. La plupart des patients ne ressentent rien durant le dégagement. Environ 40 % des cas commencent à ressentir un mieux-être dans la semaine qui suit, les autres doivent attendre un peu plus.

			Tout le monde a des réactions différentes et chacun réagit à sa manière à un maléfice et a son rythme face à la guérison. Pour certains cas rares, une amélioration peut se produire tout de suite après la séance du rituel, pour d’autres, il faut attendre plusieurs semaines. Sans compter que selon la puissance du maléfice, il faudra recommencer l’exorcisme deux, voire trois fois. Et dans certains cas graves, seul le rituel de l’exorcisme triangulaire (prochain chapitre) peut agir pour améliorer la situation.




Comment se sent-on après un exorcisme réussi ?

			L’exorcisme est là pour libérer la personne maléficiée de cette accumulation d’énergie lourde, pesante, douloureuse, fatigante. Quand l’exorcisme fonctionne, les personnes libérées se sentent donc plus légères, avec un poids en moins. Elles retrouvent l’appétit, la joie de vivre, les liens familiaux et amicaux se reforment, etc.

			Il est à noter que tout ceci peut se ressentir entre deux rituels prévus. Même si la charge négative n’est pas entièrement enlevée, son poids et son étreinte ont été amenuisés. Il ne faut pourtant pas encore crier victoire, car les énergies négatives peuvent se condenser à nouveau, le sorcier peut redoubler d’efforts. Et la rechute est alors terrible.

			Un exorcisme est terminé quand le prêtre sent qu’il n’est plus nécessaire de faire d’autres rituels.

			Voici encore quelques témoignages de personnes ressentant ce mieux-être pour illustrer nos propos :



			« Avant… je déprimais et j’angoissais tout de suite. Maintenant, je me sens plus détaché. Le phénomène d’obsession a disparu. Je me sens plus optimiste et je suis sûr que je vais venir à bout de mes difficultés… »

			— Patrick (Brou)





			« Je me sens beaucoup mieux, plus dynamique. J’ai envie de faire de la cuisine, des petits plats… »

			— Bernadette (Boisville)





			« Je me sens mieux dans ma peau, plus dynamique dans la vie de tous les jours… ma fille est revenue, plus gaie, en pleine forme, joyeuse et contente de nous retrouver… »

			— Marie-Louise, fille de Bernadette (Boisville)





			« Un mois après, amélioration sur le plan financier (secours en numéraire de la part d’un ami), sur le plan relationnel (meilleure communication, rapports plus sympathiques), sur le plan professionnel (nomination à un poste promotionnel)… »

			— Évelyne (Bonneval)





			« Après le rituel, j’ai senti un poids en moins au plexus solaire. Mon appétit est revenu et je mange avec plaisir. J’ai plus de dynamisme… »

			— Pierrette (Châteaudun)





			Ce mieux-être se définit donc bel et bien comme une libération de l’emprise qu’avait cette force énergétique maligne sur les personnes envoûtées.

			La vie de ces gens ne va pas devenir toute rose et sans échec, mais elle retrouve son équilibre de chance entre bonnes et mauvaises nouvelles.

			Leur existence était si sombre jusque-là qu’elles ressentent comme une vague de bonheur les envahir, un bien-être incomparable, la vie qui revient dans leurs veines.




L’exorcisme classique est-il limité ?

			L’exorcisme dit classique est celui que nous avons décrit. Il sert dans la plupart des cas d’envoûtement ou de possession. Mais il arrive que le mal ne soit pas réellement éradiqué et revienne à la charge après plusieurs semaines, voire plusieurs mois. C’est notamment le cas quand le sorcier ayant subi les affres du choc en retour après l’exorcisme de son maléfice a repris des forces et souhaite ardemment se venger. Voyons pour illustrer ce cas de figure l’exemple d’une jeune mère de famille que nous avons d’abord aidée par un simple exorcisme, mais qui n’a pas arrêté la sorcière qui s’en prenait à la pauvre jeune femme. Cette sorcière a repris la lutte pendant quelques semaines, avant de se voir perdre définitivement la bataille occulte grâce à l’exorcisme triangulaire que nous verrons dans le chapitre suivant.

			La jeune femme s’appelle Brigitte et habite à Blois. C’est une jeune mère amicale d’une trentaine d’année, intelligente et sensible. Célibataire, elle réussit très bien à conjuguer sa vie de mère et sa vie professionnelle.

			Mais voilà de quoi noircir ce tableau idyllique : cela fait quelques mois que Brigitte souffre de troubles étranges que son médecin ne semble pas pouvoir expliquer. Elle est fatiguée, sans entrain, elle souffre d’aigreurs d’estomac sans raison apparente, de fortes nausées et de douleurs au niveau des jambes. Se nourrir devient difficile, même pour son fils. Ce dernier pleure bien plus et fait des cauchemars. Même les plantes de l’appartement en pâtissent.

			Conseillée par sa médium de prendre contact avec nous, elle le fait sans attendre. Au téléphone, nous avons le même avis que celui de sa médium et nous prenons rendez-vous pour un rituel de dégagement.

			Dès notre entrée dans l’appartement, nous sentons tout de suite l’énergie maléfique qui y règne. L’ambiance est lourde, pesante, voire étouffante.

			La cérémonie se passe sans encombre. Brigitte ressent des picotements dans les extrémités de son corps.

			Quelques jours passent et nous recevons une lettre de sa part :



			« J’ai repris l’appétit le soir même du dégagement. J’ai un meilleur sommeil, je n’ai plus ni aigreurs d’estomac, ni nausées… J’ai retrouvé la joie de m’habiller, de me maquiller. Mes rhumatismes sont débloqués, je n’ai plus de douleurs dans les jambes… »



			Son fils se porte également mieux. Néanmoins, sentant que le danger pourrait être plus grand, nous conseillons un exorcisme triangulaire, car les risques de rechute nous semblaient importants. Bien sûr, cela n’est toujours qu’une proposition et la jeune femme a choisi de s’en passer.

			Une quinzaine de jours s’écoule. Nous recevons un autre appel téléphonique de Brigitte. Non seulement tous les symptômes sont revenus mais leur puissance s’en est trouvée accrue. La jeune femme est désespérée et nous demande elle-même cette fois d’intervenir à l’aide de l’exorcisme triangulaire. Nous sommes bien sûr d’accord car un autre exorcisme classique l’aurait soulagée à nouveau pour une quinzaine de jours, mais ce qu’il faut à présent, c’est lutter de plus belle contre la sorcière qui ne semble pas avoir dit là son dernier mot !

			Ceci n’est pas sans risque, mais nous décidons de nous battre jusqu’au bout pour gagner la guerre occulte. Un rendez-vous est pris à une certaine date, et nous avons jusque-là le temps de nous préparer par un entraînement spécial qui précède toujours cette forme d’exorcisme puissante.

			Le jour prévu, la délicate cérémonie de triangulation s’effectue. Celle-ci est réalisée au mieux, sans encombre. Puis, durant les vingt-neuf jours suivants, les rituels s’enchaînent pour amplifier le dégagement commencé le premier jour.

			Les effets ne se font guère attendre et la jeune femme nous écrit à nouveau :



			« Mon fils R. a retrouvé la joie de vivre, ainsi que l’appétit. Il ne pleure plus, ne fait plus de cauchemars. J’ai retrouvé ma vitalité, mon équilibre. Je suis plus combative. Les plantes vertes fleurissent et refont des pousses (alors qu’elles étaient en train de mourir)… »



			Il est à noter ici qu’aucune manipulation n’a été faite sur l’enfant, ce n’était pas lui la cible. Mais il était en étroite relation invisible avec sa mère et en dépendait. De plus, il était un point faible, facilement attaquable pour dérouter d’autant plus la jeune mère. Une fois la maman libérée, le fils s’est senti lui aussi beaucoup mieux.

			Il est difficile, avec de tels exemples, de nous opposer la fameuse formulation que de nombreux incrédules utilisent : « C’est psychologique », car des plantes comme un bébé de 18 mois ne sont pas suggestibles.

			L’exorcisme simple sert donc dans la plupart des cas, mais quand la lutte contre le sorcier devient plus longue, seul l’exorcisme triangulaire, cette pratique millénaire et bien plus secrète, permet de mettre un terme aux agissements du sorcier nuisible.





CHAPITRE 5




			LE MYSTÉRIEUX EXORCISME TRIANGULAIRE



			La révélation sur la forme d’exorcisme la plus puissante et la plus inconnue. Son utilisation par le Christ. Son déroulement, ses étapes.


Quel est le premier exorcisme triangulaire connu ?

			Nous allons voir les extraits qui nous intéressent des Évangiles selon saint Luc, saint Marc et selon saint Matthieu. Tous trois racontent cet exorcisme triangulaire réalisé par le Christ, le premier exorcisme triangulaire connu.

			Évangile selon saint Luc, chapitre 8, versets 26 à 34 :



			« Ils abordèrent au pays des Géraséniens, lequel fait face à la Galilée. Comme il mettait pied à terre, vint à sa rencontre un homme de la ville, possédé de démons. Depuis un temps considérable il n’avait pas mis de vêtements ; et il ne demeurait pas dans une maison, mais dans les tombes. Voyant Jésus, il poussa des cris, se jeta à ses pieds et, d’une voix forte, il dit : “Que me veux-tu, Jésus, Fils du Dieu Très-Haut ? Je t’en prie, ne me tourmente pas.” Il prescrivait en effet à l’esprit impur de sortir de cet homme. Car, à maintes reprises, l’esprit s’était emparé de lui ; on le liait alors, pour le garder, avec des chaînes et des entraves, mais il brisait ses liens et le démon l’entraînait vers les déserts.

			Jésus l’interrogea : “Quel est ton nom ?” Il dit : “Légion”, car beaucoup de démons étaient entrés en lui. Et ils le suppliaient de ne pas leur commander de s’en aller dans l’abîme. Or il y avait là un troupeau considérable de porcs en train de paître dans la montagne.

			Les démons supplièrent Jésus de leur permettre d’entrer dans les porcs. Et il le leur permit. Sortant alors de l’homme, les démons entrèrent dans les porcs et le troupeau se précipita du haut de l’escarpement dans le lac et se noya. Voyant ce qui s’était passé, les gardiens prirent la fuite et rapportèrent la nouvelle à la ville et dans les fermes. »

			— La Bible de Jérusalem, Cerf, 1999





			Évangile selon saint Marc, chapitre 5, verset 1 à 13 :



			« Ils arrivèrent sur l’autre rive de la mer, au pays des Géraséniens. Et aussitôt que Jésus eut débarqué, vint à sa rencontre, des tombeaux, un homme possédé d’un esprit impur : il avait sa demeure dans les tombes et personne ne pouvait plus le lier, même avec une chaîne, car souvent on l’avait lié avec des entraves et avec des chaînes, mais il avait rompu les chaînes et brisé les entraves, et personne ne parvenait à le dompter. Et sans cesse, nuit et jour, il était dans les tombes et dans les montagnes, poussant des cris et se tailladant avec des pierres.

			Voyant Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui et cria d’une voix forte : “Que me veux-tu, Jésus, Fils du Dieu Très-Haut ? Je t’adjure par Dieu, ne me tourmente pas !” Il lui disait en effet : “Sors de cet homme, esprit impur !” Et il l’interrogeait : “Quel est ton nom ?” Il dit : “Légion est mon nom, car nous sommes beaucoup.” Et il le suppliait instamment de ne pas les expulser hors du pays.

			Or il y avait là, sur la montagne, un grand troupeau de porcs en train de paître. Et les esprits impurs supplièrent Jésus en disant : “Envoie-nous vers les porcs, que nous y entrions.” Et il le leur permit. Sortant alors, les esprits impurs entrèrent dans les porcs et le troupeau se précipita du haut de l’escarpement dans la mer, au nombre d’environ deux mille, et ils se noyèrent dans la mer. »

			— La Bible de Jérusalem, Cerf, 1999





			Évangile selon saint Matthieu, chapitre 8, versets 16 à 33 :



			« Le soir venu, on lui présenta beaucoup de démoniaques ; il chassa les esprits d’un mot, et il guérit tous les malades, afin que s’accomplît l’oracle d’Isaïe le prophète : Il a pris nos infirmités et s’est chargé de nos maladies. Se voyant entouré de foules nombreuses, Jésus donna l’ordre de s’en aller sur l’autre rive.

			Quand il fut arrivé sur l’autre rive, au pays des Gadaréniens, deux démoniaques, sortant des tombeaux, vinrent à sa rencontre, des êtres si sauvages que nul ne se sentait de force à passer par ce chemin. Les voilà qui se mirent à crier : “Que nous veux-tu, Fils de Dieu ? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps ?”

			Or il y avait, à une certaine distance, un gros troupeau de porcs en train de paître. Et les démons suppliaient Jésus : “Si tu nous expulses, envoie-nous dans ce troupeau de porcs.” – “Allez”, leur dit-il. Sortant alors, ils s’en allèrent dans les porcs, et voilà que tout le troupeau se précipita du haut de l’escarpement dans la mer et périt dans les eaux. »

			— La Bible de Jérusalem, Cerf, 1999





			Pour comprendre en quoi ceci est un exorcisme triangulaire, voyons la seconde question de ce chapitre.




Qu’est-ce qu’une triangulation ?

			Nous allons répondre à cette question en utilisant l’exemple du premier exorcisme triangulaire réalisé par le Christ que nous venons de voir dans la question précédente.

			Une triangulation est un transfert, un déplacement, une déviation d’un point cible à un autre.

			Le nom vient donc de « triangle », partant sur le principe qu’il y a trois facteurs concernés :

			•

	La ou les victimes du maléfice ou de la possession (le possédé des montagnes).

			•

	Les forces démoniaques (les énergies de maléfice dont nous avons parlé tout au long du livre et pour l’exemple ci-dessus les démons « légions »).

			•

	L’objet de dérivation (dans l’exorcisme de Jésus, les porcs).

			Jésus a opéré le transfert, il a déplacé les forces maléfiques de l’homme possédé vers les porcs. Il ne les détruit pas car ils sont « légion », et de plus ce n’était pas là son but car ce n’est pas le temps. Il ne les a donc que déplacés selon leur souhait. Les démons sont piégés dans les porcs qui sautent de la falaise pour périr en contrebas.

			Voici un schéma explicatif de la situation première de l’exorcisme triangulaire : la déviation.



			Dans un premier temps, les forces démoniaques, ici les démons, qui veulent garder l’emprise sur une cible, demandent de passer de l’homme, dont ils savent qu’ils vont être expulsés de toute manière, aux porcs.

			Voyons alors comment se déroule la suite des événements. Les démons, dans l’ignorance qui les caractérisent, pensent qu’être dans les porcs va les libérer. Mais un dérivateur n’est pas une libération des forces démoniaques, c’est un support de destruction, un renvoi.

			Voyons à l’aide d’un schéma la seconde phase de l’exorcisme triangulaire :



			Les démons pensent être à nouveau libres dans les porcs, mais ceux-ci se jettent de la falaise, allant vers une mort certaine. Une fois les porcs, le dérivateur, détruits, les démons subissent leur propre forme d’expression : la destruction. Ils s’autodétruisent, comme s’ils se prenaient le choc en retour de leurs méfaits.




Pourquoi l’exorcisme triangulaire est-il si peu connu ?

			Il faut déjà noter qu’en lisant les Évangiles, on trouve plus souvent Jésus-Christ exorcisant les envoûtés et les possédés grâce à l’exorcisme simple.

			En effet, ce maître exorcisme ne s’utilise qu’en de rares cas graves. Mais il y a aussi d’autres explications, notamment celle qui est que peu d’exorcistes de nos jours le connaissent.

			Cette technique de haute libération et de protection semble inconnue de la quasi-totalité des exorcistes pratiquants aujourd’hui. Il n’y aurait pas plus de cinq exorcistes dans toute l’Europe capables de pratiquer l’exorcisme triangulaire.

			Deuxièmement, les rares exorcistes qui connaissent cette technique savent qu’elle est dangereuse pour ceux qui osent la pratiquer. À la moindre erreur de la part de l’opérateur, celui-ci se reprend la totalité des forces déplacées. Peu sont enclins à prendre un tel risque.

			Troisièmement, l’entraînement qui doit être suivi pour pouvoir pratiquer l’exorcisme triangulaire est de très longue haleine. Il s’agit là d’un entraînement respiratoire intensif précis qui doit être réalisé durant plusieurs années, à raison de deux heures par jour minimum afin de voir augmenter sa capacité à transférer les énergies et autres nuisances. Ce difficile entraînement décourage neuf pratiquants sur dix.

			Enfin, quatrièmement, l’exorcisme triangulaire n’a fait jusqu’à aujourd’hui l’objet d’aucune publication, si ce n’est celle du Christ dans les Évangiles.

			Ce savoir est donc resté secret et s’est transmis de bouche à oreille entre connaisseurs. Bien entendu, comme l’exorcisme fait partie de nos publications aujourd’hui, beaucoup de marchands de l’occulte risquent de le proposer dans leur « menu ». Il faut dès lors rester très vigilant quant à sa recherche d’aide.




Pourquoi préférer l’exorcisme triangulaire quand celui-ci est conseillé ?

			Pour les rares cas de possessions rencontrés, l’exorcisme triangulaire s’avère le plus efficace, surtout parce qu’il prévient des rechutes.

			Pour les victimes de maléfice, une fois sur deux, l’exorcisme triangulaire est proposé, car le simple dégagement risque de ne soulager que pour un temps. En effet, très souvent, le sorcier à l’origine du maléfice ne s’arrête pas après un premier maléfice jeté. Comme pour l’efficacité de l’exorcisme triangulaire qui consiste à répéter durant un mois divers rituels, les sorciers répètent sans cesse leur maléfice pour que celui-ci ne perde pas en intensité. Quand un exorcisme simple est réalisé, il annule les effets d’un seul des rituels maléfiques. Quand le sorcier en réalise un autre, les effets reprennent.

			La plupart des exorcistes, comme les magnétiseurs ou les désenvoûteurs, ne connaissent pas l’exorcisme triangulaire. Ils engagent une sorte de match, la balle étant parfois dans un camp, parfois dans l’autre. Une suite continuelle d’envoûtements et d’exorcismes commence, et c’est une sorte de cercle vicieux qui n’est en rien positif pour la victime.

			Une guerre continuelle comme celle-ci fait au bout du compte surtout gagner le sorcier car la victime peut développer une addiction au désenvoûtement. Ces derniers étant de moins en moins efficaces de surcroît, la victime va vouloir se retrouver de plus en plus dans ces situations et la psychose risque de la gagner.

			Le sorcier a donc gagné la bataille puisque la victime s’en retrouve complètement désorientée, n’est plus maîtresse d’elle-même, voire est psychiquement détruite.

			Or le but de l’exorciste n’est pas de donner raison au sorcier, ni de laisser souffrir aussi longuement la victime. Son but est d’apporter réponses et soulagement. Une fois la chose faite, l’ancien maléficié doit retrouver au plus vite une vie normale en oubliant cette partie de sa vie qui est très souvent traumatisante.

			En résumé, un exorcisme triangulaire détourne les maléfices sur une cible secondaire, un leurre, ce qui permet une meilleure protection contre les futures attaques occultes.




Quel est le principe de l’exorcisme triangulaire ?

			L’exorcisme triangulaire fonctionne sur le même principe que la prise de terre sur un circuit électrique. Il sert à dévier l’énergie en cas de surtension.

			Ici, l’énergie qui provoque le court-circuit est l’énergie négative développée par le sorcier pour réaliser son maléfice.

			Le dérivateur utilisé aujourd’hui pour dévier l’énergie maléfique que subit la victime n’est plus un troupeau de porcs comme l’avait fait le Christ, mais un objet dérivateur doté d’une puissante faculté d’accumulation et possédant la même vibration que la victime.

			Nous allons voir dans les questions suivantes quel est cet objet aux pouvoirs mystérieux. Celui-ci doit être d’une sensibilité suffisante pour accumuler en lui toutes les énergies morbides que va transférer le prêtre exorciste hors du patient.

			Voilà pourquoi, lors de la première cérémonie, le patient doit être présent. Sa vibration doit en effet être en quelque sorte calquée sur le dérivateur pour que les énergies s’y dirigent, s’y leurrent, ainsi que les attaques suivantes.

			Puis, dans ce même esprit qu’est le fait de taper plusieurs fois sur un clou pour que celui-ci soit bien fixé, une trentaine de cérémonies plus petites vont avoir lieu tout au long du mois qui suit, sur l’objet en question afin d’y fixer le trajet des énergies négatives.

			Une fois la chose faite, le dérivateur est mis en terre au pied d’un arbre afin de terminer l’opération et de la rendre efficace. L’expression de « prise de terre » prend alors réellement tout son sens.


En quoi consiste la dangerosité de la pratique de l’exorcisme triangulaire ?

			Pensant placer cette question après l’explication de son fonctionnement et de son déroulement, il est finalement préférable de s’attarder sur ce point avant, pour réaliser de prime abord que cette pratique difficile est aussi très dangereuse pour l’exorciste (et sans danger pour le patient).

			Avant tout, il faut posséder une solide formation auprès d’un expert et avoir subi un entraînement intensif et soutenu aux techniques d’accumulation énergétique.

			Voici comment se déroule la première cérémonie de transfert par rapport à l’exorciste.

			Premièrement, il absorbe en lui les maléfices et les envoûtements de la victime. Il en devient le réceptacle durant un instant.

			Deuxièmement, il rejette les nuisances récupérées du patient sur le réceptacle qui va servir de leurre : le dérivateur.

			C’est durant cette phase précise où l’exorciste possède en lui les énergies négatives que la situation devient dangereuse. En effet, si le moindre problème survient, ce n’est plus la victime qui en pâtit, ni le dérivateur qui n’a pas reçu pour le moment les énergies, mais bel et bien l’exorciste lui-même !

			Voici donc les points qui doivent correspondre à sa personne si l’on veut pratiquer l’exorcisme triangulaire :

			•

	Il faut être au minimum prêtre (ceci assurant la protection spirituelle adéquate).

			•

	Il faut posséder soi-même une protection de triangulation pour minimiser les risques en cas de ratage lors du transfert.

			•

	Il faut avoir subi un entraînement intensif d’au moins quelques années.

			•

	Il faut être capable de maîtriser divers états de conscience comme l’hyperconscience ainsi que le contrôle des émotions, mises à rude épreuve durant de tels événements comme la peur, la panique, le stress, etc.

			Il est bien entendu que nul exorciste, même chevronné, n’est capable de pratiquer l’exorcisme triangulaire vingt fois par jour.

			N’oublions pas qu’il s’agit là d’un maître exorcisme, une technique difficile, dangereuse et éprouvante. Le maximum d’utilisation mensuelle autorisé par la hiérarchie épiscopale est de quatre. Car un plus grand nombre de pratiques peut conduire l’exorciste à l’hôpital !




Quel est ce leurre qui sert de dérivateur ?

			Quel est donc ce mystérieux leurre, assez puissant pour capter toutes ces énergies mauvaises déplacées et capable de faire diversion et de protéger la victime des futures attaques du sorcier ?

			Cet objet est constitué d’une matière connue pour ses capacités accumulatrices qui s’imprègne facilement du magnétisme humain.

			Cette matière est la cire d’abeille vierge. Rien ne peut remplacer aussi efficacement cette matière. Elle est à la fois naturelle, malléable (sa fonte se produit à seulement 80 °C) et elle attire parfaitement les forces en jeu.

			Les vertus de la cire d’abeille sont connues depuis l’Antiquité. Dans beaucoup de pays comme l’Égypte, la Grèce, la Chine, elle servait à soigner à distance.

			Bien sûr, comme toute chose, son utilisation peut être bénéfique comme maléfique et la cire d’abeille est une matière très utilisée par les sorciers qui en font leurs fameuses dagydes, ces poupées de cire sur lesquelles ils jettent leurs maléfices ou enfoncent leurs aiguilles.

			Comme la plupart des objets servant sur un plan occulte, le leurre en cire d’abeille finalisé ne doit jamais voir la lumière du jour, sous peine de se voir démagnétisé par l’intense luminosité du Soleil. Ses facultés ainsi perdues, le leurre ne pourra plus retenir les charges maléfiques que le sorcier voudra y introduire.

			Ceci est logique. Puisqu’il sert à emprisonner des forces ténébreuses, il est naturel qu’il soit confiné dans l’obscurité jusqu’à sa mise en terre.




Comment fonctionne l’exorcisme triangulaire ?

			Tout comme nous avons expliqué le fonctionnement de celui du Christ par des schémas, nous allons voir ici, à l’aide d’autres schémas, le déroulement des événements quand un exorcisme triangulaire est pratiqué par un exorciste qui en a les capacités.

			Au départ, nous avons le trajet simple de l’envoûtement partant du sorcier jusqu’à la victime.



			Sorcier



Victime



			Puis, quand l’exorciste exécute la cérémonie de transfert, les énergies maléfiques commencent à dévier pour aller se focaliser sur le leurre : un œuf en cire.





			 			 			C’est ici qu’il y a triangulation, c’est-à-dire les trois points importants de la pratique : le sorcier/la victime/le leurre.

			Le circuit devient, comme suit, au terme des 30 jours d’exorcisme par les rituels journaliers :





			Sorcier



Œuf en cire



			Le sorcier pense toucher de plein fouet sa victime, mais sa cible est désormais l’œuf en cire.

			Dès que l’œuf est détruit (dans la terre), la charge négative est libérée. Et souvent, elle reprend le chemin inverse. C’est alors le violent choc en retour.





			Sorcier



(...)



			Les sorciers peu expérimentés peuvent plus facilement en périr. Ceux qui maîtrisent davantage la sorcellerie possèdent leurs propres protections, comme il est conseillé à l’exorciste d’avoir les siennes avant de rentrer sur le champ de bataille. Néanmoins, le choc en retour d’un exorcisme triangulaire est si puissant que cela ne les laisse jamais totalement indemnes. Et souvent, les sorciers ayant constaté à leurs dépens que la victime a su se défendre avec un exorcisme triangulaire ne retournent que très rarement à l’attaque sur cette même personne.




Comment se déroule un véritable exorcisme triangulaire ?

			La pratique de la triangulation se déroule en neuf phases distinctes :

			1. La préparation de l’exorciste.

			2. L’ouverture de la cérémonie.

			3. L’union vibratoire de la victime et du leurre.

			4. La triangulation/le transfert des forces maléfiques.

			5. L’exorcisme général.

			6. L’exorcisme final.

			7. La clôture.

			8. Les 30 jours suivants.

			9. La mise en terre.


1. La préparation de l’exorciste avant la cérémonie

			Tout exorciste compétent n’acceptera jamais de faire un exorcisme triangulaire sans aucune préparation.

			Les préparatifs durent entre deux et trois jours.

			L’exorciste se met au calme dans son oratoire ou sa chapelle privée et, éclairé de trois cierges, il fait fondre très lentement un petit pain de cire d’abeille tout en récitant les textes choisis. Quand c’est le moment, il fait couler la cire dans un moule spécial à la fabrication précise et secrète. Ce moule a été coulé lui-même le jour de la Saint-Jean et sa composition est réalisée à l’aide des huit métaux planétaires classiques.

			Le moule est donc un objet déjà hautement magnétique et permet de transmettre ce magnétisme, d’accentuer celui de la cire d’abeille. Sans ce moule, les effets de l’exorcisme seront quasi nuls.

			Le prêtre peut ajouter, s’il en sent l’utilité, quelques pincées d’argile rouge ou de la poudre de plante. Puis le tout refroidit lentement. La forme de l’objet condensateur est donc le plus souvent celle d’un œuf, pour des raisons évidentes de symbolique.





			Le lendemain, l’œuf est retiré de son moule, dans la plus grande obscurité, puis il sera placé dans un linge opaque ou une boîte pour qu’il n’entre pas en contact avec la lumière.

			Tout en préparant ses outils de travail, l’exorciste se prépare lui aussi en augmentant le temps de ses entraînements respiratoires. Celui-ci peut atteindre les quatre heures par jour. Il se charge ainsi du maximum de forces telluriques planétaires.





			Technique de respiration au sol destinée à entretenir la santé et à accumuler un potentiel énergétique considérable, indispensable dans la pratique de l’exorcisme opératif1.





			•

	Pour harmoniser toutes les puissances en jeu, il est possible de réciter certaines litanies ou même de célébrer une messe de Saint-Esprit, la messe en rouge.

			Une fois que tout est prêt, l’exorciste se rend chez son ou sa patiente. Celui-ci ou celle-ci sera habillé(e) de vêtements non synthétiques, ceci dans le but d’éviter tout ce qui pourrait gêner la circulation des énergies.

			Note très importante

			Les enfants de moins de 18 ans ne doivent en aucun cas subir ce genre de rituel, et ce pour deux raisons :

			•

	La première est que c’est là une chose interdite par la règle épiscopale.

			•

	La seconde est que les enfants pâtissent toujours d’une malédiction jetée sur les parents. Autrement dit, libérer les parents revient à les libérer eux aussi.

			Comme pour un exorcisme classique, le patient doit aussi se défaire de tout ce qui est métallique sur lui afin de ne pas entraver les énergies : bijoux, lunettes, montre, collier sont à retirer. Il doit être aussi pieds nus.

			Le patient s’assied sur une chaise, en face de l’autel dressé par l’exorciste. Voici ce qui est placé dessus :

			•

	Une croix d’autel, pour rappeler que ceci est une manifestation sacrée et religieuse. Cette présence spirituelle est aussi un bon moyen de secours en cas de difficultés.

			•

	L’encens et la myrrhe pour mettre l’air en harmonie, les charbons et les cierges pour rappeler le feu du Saint-Esprit.

			•

	Une dague cruciforme, symbole et puissance de la croix.

			•

	Le blason ecclésial de l’exorciste qui officie.

			•

	Le sacramentaire : livre des prières et exorcismes, souvent écrit de la main même de celui qui officie.

			•

	Et bien entendu, l’œuf en cire, que le prêtre a préparé à cet effet.

			•

	De plus, divers objets qui sont choisis par l’intervenant : huile sainte, sel bénit, hostie, eau bénite, etc.

			Le tout reposant sur une nappe d’autel qui sert à séparer la table profane des objets sacrés utilisés.





			L’exorciste porte ses vêtements sacerdotaux, servant à renforcer sa puissance et à le protéger. Il a donc une aube blanche, un cordon, une étole ou chasuble violette, une croix pectorale si celui qui officie est un prêtre. Il peut avoir en plus une calotte rouge, un anneau épiscopal et même une crosse si l’exorciste est un prélat.





			Prêtre exorciste portant ici l’aube blanche et une étole violette (sorte d’écharpe sacerdotale).


2. L’ouverture de la cérémonie

			Celle-ci commence comme celle d’un exorcisme classique, l’exorciste récitant au choix soit le Psaume II et le Proto-évangile de saint Jean en introduction, soit une litanie sous forme de procession. Tout ceci a pour but de chasser les parasites ambiants, de nettoyer l’astral du lieu et surtout de faire passer l’exorciste dans un état de conscience soutenu. Ce n’est alors plus lui qui agit mais à travers lui, toute l’Église du Christ.

			Durant cette phase, le patient se contente de faire le vide en lui, de respirer tranquillement tout en restant assis sur sa chaise.





3. L’union vibratoire de la victime et du leurre

			La vibration magnétique du patient et celle de l’œuf doivent être en parfaite résonance pour pouvoir leurrer les forces maléfiques en jeu. L’opérateur va exorciser l’œuf, puis le sensibiliser, et enfin le consacrer. C’est seulement à cet instant que l’œuf devient le double de la victime, comme s’il prenait vie. C’est ici le principe du troupeau de porcs utilisé par Jésus-Christ.





			Bénédiction de l’œuf en cire d’abeille.


4. La triangulation : le transfert des forces maléfiques





			Durant cette phase, le (ou la) patient(e) a beaucoup à faire. L’exorciste se tourne vers lui ou elle et lui demande de visualiser au mieux et très intensément toutes les manifestations du mal subi. Le patient fait remonter dans son conscient les forces maléfiques et permet un travail plus facile à l’exorciste qui peut les retirer plus aisément.

			Tout en recherchant les nuisances en profondeur dans le patient, l’exorciste les aspire et les prend en lui. Il devient à cet instant la victime du maléfice. Voilà la phase la plus dangereuse pour lui. Il n’y a pas de phases dangereuses pour le patient, le danger de cette cérémonie est seulement pour l’exorciste. Si ce dernier a la moindre petite faille, le maléfice peut lui occasionner des dégâts parfois irréparables. Il doit donc être concentré au mieux et surtout ne pas être dérangé.

			La première partie du transfert étant accomplie, l’exorciste passe à la seconde : se débarrasser des nuisances qu’il a accueillies en lui, en les projetant sur le support de cire. L’accumulateur va engranger les nuisances alors que l’exorciste se libère de la malédiction qui pesait sur lui durant ce moment.





			Le transfert se réalise au niveau des plexus, du haut vers le bas. Autrement dit, des centres énergétiques supérieurs (coronal, frontal, gorge et cœur) vers les centres inférieurs (plexus solaire, ventre), ceci symbolisant la descente de la lumière (tête) vers les ténèbres (ventre).

			La colonne vertébrale est aussi mise à contribution. Véritable route d’énergie à travers le corps, elle est aussi nettoyée par l’utilisation de noms divins. Ceux-ci sont sans effet s’ils ne sont pas prononcés avec la méthode visant à faire vibrer le son dans une prononciation forte et précise, maîtrisée et autoritaire.


5. L’exorcisme général

			La cérémonie de l’exorcisme triangulaire comporte en vérité plusieurs phases d’exorcisme. Durant celle-ci, le patient doit faire le vide dans son esprit et ne plus penser à rien de précis.





			Cet exorcisme général se réalise par la vibration d’un puissant texte comportant divers noms lourds de sens. L’exorciste se projette mentalement dans la victime et va, par ses paroles, détruire les larves morbides, les charges secondaires.


6. L’exorcisme final

			Puis l’exorciste termine son opération en demandant aux forces célestes d’intervenir pour la libération finale. Ces forces puissantes sont gardées pour la fin, permettant de dégager le plus lourd des forces néfastes dans le patient.

			Le dernier geste de l’exorciste consiste alors à fendre les puissances maléfiques qui fuient le corps astral du patient selon une technique opératoire connue de quelques exorcistes et de ceux qui ont eu déjà affaire à eux.


7. La clôture

			L’exorciste, toujours en état de conscience soutenu et surtout projeté dans le patient, doit revenir dans son propre corps et redescendre au niveau de conscience naturel. Cette étape lui permet de revenir doucement à la normale.





			Le patient peut enfin se lever calmement de sa chaise et recouvrer lui aussi ses esprits. L’exorciste peut alors le questionner pour recueillir ses réactions et les premiers effets, s’il y en a, de la libération.


8. Les 30 jours suivants

			La participation du patient est terminée, mais l’exorciste a encore beaucoup à faire. Durant les 30 jours suivants, c’est-à-dire un cycle lunaire révolu, ce dernier doit effectuer tous les soirs un rite particulier afin d’accentuer ce qui a été réalisé lors du premier exorcisme en présence du patient.

			Ces cérémonies peuvent durer jusqu’à une demi-heure. Elles ont pour fonction d’être des sortes d’échos au premier exorcisme, comme un clou que l’on enfonce de plusieurs coups de marteau, ceci servant à fixer définitivement le mal sur l’œuf en cire d’abeille.


9. La mise en terre

			À la fin du cycle lunaire et des 30 rituels du soir, l’exorciste va mettre en terre le leurre et tout le mal que celui-ci a fixé. En effet, il est grand temps de se débarrasser de ce support surchargé de nuisances.

			L’exorciste choisit un bel arbre adulte (chêne, hêtre, etc.) d’un certain âge, loin des passages humains. Il est donc préférable de se rendre dans un bois isolé, dans une forêt très peu fréquentée. Une fois l’arbre trouvé, l’exorciste attend la tombée de la nuit car l’objet ne doit jamais entrer en contact avec la lumière, sous peine d’anéantir tous les effets de l’exorcisme. Non pas que les forces vont retourner sur la victime, mais c’est la puissante qualité protectrice du rituel qui risque de s’en trouver amoindrie, voire anéantie.

			Il est donc plus que nécessaire que la totalité des forces nuisibles du maléfice retourne à la terre. C’est là la meilleure manière de s’en débarrasser, en tout cas dans les cas classiques.

			Une fois en terre, c’est la Nature qui va s’occuper de cette charge négative qu’elle vient de recevoir. Ici, pour une meilleure compréhension de ce qui se passe, il est possible de remplacer le mot « Nature » par « Dieu ». De toute manière, sur le plan technique qui nous intéresse, cela est exactement la même chose : la charge maléfique est redistribuée selon la loi de justice qui nous dépasse en tant qu’hommes.

			Il y a donc deux cas qui peuvent se présenter après cet enterrement :

			•

	La charge est intégralement dispersée dans le sol, qui n’aura aucun mal à digérer cette « petite » dose d’énergie morbide par rapport à sa taille.

			•

	La loi du retour entre en jeu, et le sorcier malfaisant est alors en très mauvaise posture. Il lui arrivera une période de malchance et divers ennuis des plus incommodants. Celle-ci peut durer plusieurs semaines ou plusieurs mois selon l’intensité de ses attaques. Voici-là ce que nous nommons le choc en retour, justice spirituelle et énergétique que craint toute personne usant de l’occulte pour nuire.





* * *



				 					1. Ces pratiques discrètes, pour ne pas dire secrètes, sont enseignées de bouche à oreille depuis des siècles. Aujourd’hui, elles font partie intégrante de nos séminaires de formation à l’exorcisme opératif.





CONCLUSION DU LIVRE I




Que faut-il retenir en priorité ?

			Il faut absolument garder à l’esprit que le temps joue toujours en faveur du sorcier et surtout de son attaque. Plus le temps passe, plus les énergies viciées du maléfice s’insinuent dans le corps astral et emprisonnent la victime.

			Il faut donc agir vite dès que des doutes s’installent.




Des personnes sont-elles plus sujettes que d’autres aux maléfices ?

			Oui, les personnes les plus sensibles, qui possèdent une certaine facilité pour les premiers pas dans le monde occulte (rêves prémonitoires, tirage de cartes réussi, simples intuitions se révélant exactes, etc.), sont plus à même de ressentir les effets nocifs d’une malédiction ou d’un envoûtement.

			Mais les personnes moins sensibles peuvent aussi en être les victimes, tout comme les personnes ne croyant pas au monde de l’occulte.




Quels sont, en résumé, les principaux symptômes d’un maléfice ?

			•

	Une fatigue générale ou très lourde ponctuellement sans véritable raison médicale.

			•

	Une mélancolie s’installant, l’envie de vivre diminuant, un refus de se projeter dans un avenir de plus en plus proche amenant à refuser de faire des projets.

			•

	Un rejet de la part des autres, un isolement de plus en plus distinct, précis. Un éloignement des proches, de la famille, du conjoint.

			•

	Des pertes d’argent difficilement explicables, un chiffre d’affaires en constante baisse…




Comment discerner un véritable exorciste ?

			•

	Il est relié à une hiérarchie religieuse dépendant d’un évêque chrétien.

			•

	Il ne pratique jamais l’exorcisme par correspondance. Il se déplace au domicile et fait participer les personnes à leur exorcisme.

			•

	Il possède un outil indispensable : le blason ecclésial dont il se sert toujours durant son travail.

			•

	Il tient un discours chrétien et théologique, pouvant toujours répondre à vos questions de manière à ce que vous compreniez la situation, sans se cacher derrière divers secrets.

			•

	Il ne fume pas et ne boit pas.

			•

	Il travaille en aube blanche avec une étole ou chasuble violette.

			•

	Il ne promet jamais de grandes choses et sera à même de vous expliquer ce qu’il fait.




Puis-je pratiquer l’exorcisme moi-même ?

			Cette pratique demande rigueur et entraînement de longue haleine. Tout le monde peut apprendre à le pratiquer, mais il faut pour cela faire les démarches nécessaires afin d’être le mieux paré à affronter le mal et à libérer ses victimes.



			TABLEAU COMPARATIF

			 				 					 					 				 				 					 						 							Exorcisme classique

						 						 							Exorcisme triangulaire



					 						 							Opération simple, rapide à mettre en œuvre.

						 						 							Opération complexe qui demande une préparation de quelques jours.



					 						 							1, 2 ou 3 rituels.

						 						 							1 rituel de transfert, puis 30 cérémonies d’amplification sur le support.



					 						 							Efficace dans les cas simples ou de gravité moyenne.

						 						 							Efficace dans les cas particulièrement graves et difficiles.



					 						 							N’assure aucune protection en cas de récidive des attaques.

						 						 							Assure une excellente protection contre les attaques de magie noire.



					 						 							Uniquement curatif.

						 						 							Utilisation préventive et/ou curative.



					 						 							Peut provoquer un choc en retour léger.

						 						 							Organise parfois le retour de la nuisance sur le sorcier.





LIVRE II


			Les bénédictions, adjurations, conjurations, exécrations, exorcismes et rituels de défense





CHAPITRE 6




			L’ENTRAÎNEMENT DES EXORCISTES



			Les techniques d’entraînement qui sont réservées aux opérateurs. Le silence interne, la visualisation, la respiration.

			Bien des « exorcistes officiels » ignorent ce qui va suivre. Je souligne « officiels », car au cours d’une émission de télévision (novembre 2007) que j’ai réalisée, un prêtre catholique commentait une séance de délivrance que nous réalisions devant la caméra des journalistes.

			Pour cet homme d’Église, il suffisait de prier Dieu pour que la délivrance soit au rendez-vous. Il ne comprenait pas un certain nombre de critères assez techniques qui intervenaient au cours du rite et les considérait comme une sorte de mise en scène.

			Pour nous qui sommes confrontés régulièrement à des sorciers professionnels, prier est insuffisant. Sinon, il n’y aurait nul besoin d’exorcistes, la victime du mal n’aurait qu’à demander aide à Dieu et celui-ci s’empresserait de répondre à son attente !

			Or la réalité est bien différente. Il est dit : « Aide-toi et le Ciel t’aidera ». Cela signifie que l’intervenant doit être à même de faire le travail et Dieu lui prête parfois main forte.

			Donc l’exorciste doit non seulement bien connaître les pratiques de ses ennemis (sorcellerie, magie noire, etc.) mais aussi être capable de les combattre par sa PROPRE FORCE.

			Et pour ce type de combat, outre l’ordination et la connaissance des rituels, il doit être entraîné. Oui, aussi étrange que cela puisse paraître aux yeux de certains, l’entraînement persévérant est la clef d’un exorcisme réussi. C’est une des raisons de l’échec de beaucoup de rituels. La « bonne foi » ne suffit pas lors d’un combat !

			Sur le champ de bataille, posséder une belle épée ne suffit pas pour survivre et remporter la victoire. Deux éléments indispensables sont à ajouter :

			•

	Avoir assez de force musculaire pour manier une masse d’acier de plusieurs kilos.

			•

	Être parfaitement entraîné à la manipulation de l’arme, avoir assimilé, en tant que réflexes, les diverses parades et attaques.

			Or ces derniers points s’acquièrent seulement par un travail régulier durant des jours, des mois, des années.

			Sinon, au premier feu de l’ennemi, le malheureux exorciste s’enfuira en courant ! À moins qu’il ne préfère « prier Dieu » qui fera (parfois) le travail à sa place.

			Donc, dans cette encyclopédie de l’exorcisme, nous devons parler des qualités physiques et de l’entraînement minimum de l’intervenant.


Qualités physiques

			L’étudiant exorciste doit être physiquement en bonne santé. Un degré élevé de résistance biologique est indispensable à la pratique des rituels. En effet, ce type de travail demande une importante dépense d’énergie, tant physique que psychique.

			La pratique d’un sport, sans aller jusqu’à la compétition, est quasiment indispensable. La consommation d’alcool, de tabac, de drogue, d’antidépresseurs, etc. est totalement interdite. Une nourriture équilibrée est également nécessaire à la production d’une force nerveuse suffisante. Toutefois, nous déconseillons ces pratiques aux végétariens. Ce régime, utile pour un moine qui désire s’élever spirituellement, affaiblit les puissances magnétiques de l’individu, le privant alors de sa pleine capacité d’action.


Qualités psychiques

			Les interventions contre la sorcellerie sont parfois déroutantes et nécessitent des « nerfs d’acier ». Un prêtre un peu dépressif, qui se pose des questions existentielles, ne peut pas pratiquer. Il faut être stable dans sa vie et exempt de psychoses. Car l’envoûtement va automatiquement se retourner contre celui qui le combat et frapper en premier lieu ses points faibles.

			C’est une des raisons qui explique que beaucoup de prêtres nommés « exorcistes » refusent systématiquement d’intervenir au moyen de rites. Ils préfèrent « l’accueil », « l’échange » ou « la discussion » qui sont des méthodes totalement inefficaces mais sans danger pour eux !


Entraînement opératif de l’exorciste

			Pratique et maîtrise du silence interne

			Certaines phases du rituel d’exorcisme alternent les pratiques rituelles et verbales et les techniques de visualisation mentale. Parfois, la prononciation de certains mots, ou vocables actifs, s’effectue simultanément à la visualisation d’une force précise. L’intervenant doit être capable de visualiser une scène avec intensité, sans être troublé par ses pensées personnelles. Il est alors nécessaire, pour cela, de maîtriser la technique du silence interne.

			Lorsque vous vous allongez sur votre lit, si vous fermez les yeux et si vous tentez de ne penser à rien, il va se produire un certain nombre de choses. Toutes les pensées, toutes les émotions refoulées au cours de votre journée vont se déverser sur l’écran de votre mental. Vos idées vont se diriger par exemple vers vos factures impayées. De fait, si vous désirez visualiser une scène précise, l’image sera parasitée par les souvenirs concernant les factures. Lors d’un rituel, cet état est interdit à l’intervenant.

			Pratiquer un exorcisme est un peu comme tirer à l’arc. Si vous ne parvenez pas à vous concentrer sur la cible, toutes les conditions sont réunies pour que vous envoyiez votre flèche dans la nature. Plus vos qualités de concentration seront fortes et plus vous aurez de facilités à atteindre votre but (le soulagement de celui ou de celle qui vous fait confiance).

			Qu’est-ce que le silence interne ?

			Le silence mental est votre capacité à ne penser à rien. Cela est très difficile. Reprenons notre expérience de tout à l’heure. Vous êtes allongé, vos yeux sont fermés, vous tentez de vous détendre en respirant calmement. Une foule de pensées se précipitent dans votre esprit. Si vous tentez de les chasser par de grands efforts de volonté, vous ne parviendrez qu’à alimenter le processus.

			Le véritable silence mental repose sur le désintéressement. Lorsqu’une pensée surgit dans votre esprit, vous ne devez pas vous en occuper, vous devez vous en désintéresser totalement. De cette manière, celle-ci va disparaître. Hélas, elle sera bientôt remplacée par une autre. En appliquant la même méthode de « non-intérêt », vous allez progressivement épuiser le stock d’émotions qui génère ces pensées parasites.

			Lorsque plus aucune pensée ne traversera votre esprit, vous aurez réalisé ce que les mystiques appellent le silence interne. De nombreuses disciplines, comme le yoga, l’hypnose, les arts martiaux, utilisent cette technique afin d’améliorer la concentration. Cette dernière est en effet poussée au maximum de sa puissance lorsque toutes les pensées parasites, qui freinent habituellement son action, ont été éliminées.



			Exercice pratique

			Vous êtes allongé dans une pièce calme, par exemple sur votre lit. Aucun bruit extérieur ne doit venir vous déranger. Éteignez la télévision, la radio, débranchez le téléphone. Vos vêtements ne doivent pas vous serrer. Otez votre ceinture, votre montre, vos chaussures et vos chaussettes. Prenez soin de ne pas avoir froid, une couverture d’appoint peut vous apporter ce confort.

			Phase 1 : la détente

			Vous êtes donc allongé sur le dos, votre tête bien appuyée sur un oreiller ou un coussin confortable. Vos bras sont étendus le long de votre corps et reposent calmement. Vos jambes sont étendues. Vos yeux sont fermés. Une lumière tamisée éclaire faiblement la pièce. Personne n’est susceptible de venir vous déranger (cela est important). Vous pensez simplement et de manière répétitive à des mots comme « détente », « relaxation », « calme », « quiétude », etc. Vous ne devez pas vous endormir mais rester calme et attentif.

			Phase 2 : l’indifférence

			Quand l’état de quiétude intérieure est atteint, un certain nombre de pensées vont arriver sur l’écran de votre mental, un peu comme dans un rêve éveillé. Habituellement, lorsqu’une pensée se présente, nous nous y accrochons et, de fil en aiguille, elle nous emmène bien loin de son point de départ. Par exemple, nous pensons au plafond de la pièce, puis par association d’idées nous rêvons aux poutres, ce qui nous conduit à nous interroger sur la solidité de la charpente, puis à celle de la maison tout entière. Mais au fait, la maison est-elle bien assurée ? Quand avez-vous réglé la facture de l’assurance ? En fait de facture, celle du téléphone est encore sur votre bureau. Mais au fait, cet ami qui avait promis de vous téléphoner et dont vous n’avez plus de nouvelles, etc. Les pensées se succèdent, entraînant votre mental dans une ronde sans fin.

			C’est là que doit intervenir l’INDIFFÉRENCE. En effet, lorsque vous avez commencé à évoquer le plafond de la pièce dans laquelle vous êtes allongé, vous auriez dû regarder cette image avec le plus total détachement et n’y accorder aucune importance. De cette manière, l’association d’idées qui devait suivre aurait fondu comme neige au soleil !

			Donc lorsqu’une pensée survient :

			–	ne la chassez pas ;

			–	ne vous y intéressez pas ;

			–	ne lui prêtez AUCUNE ATTENTION.

			Laissez-là s’évaporer avec une totale indifférence.

			Phase 3 : le silence interne

			La première pensée sera alors remplacée par une autre. Si vous y êtes également indifférent, une troisième, moins forte, y succédera, puis encore une autre.

			Le fait de rester totalement NEUTRE par rapport au défilement des images finit par tarir la source. Et soudain, il n’y a plus rien sur l’écran de votre mental.

			L’erreur des débutant est alors de se dire : « Ça y est, j’ai réussi. » Alors le défilement recommence, bien sûr !

			Mais si vous restez neutre, indifférent, l’état de silence interne devient une réalité. En vous entraînant régulièrement, vous cultivez cet état qui sera de plus en plus facile à obtenir.

			Cet état de neutralité intérieure doit IMPÉRATIVEMENT être réalisé dans la pratique du rituel d’exorcisme. La raison est très simple. Lors de la récitation des prières et des « mots forces », l’intervenant doit être le canal des énergies qu’il nomme. Or, pour être un véritable canal, le mental ne doit pas être occupé par autre chose. Un peu comme un tuyau bien lisse qui laisse passer avec force l’eau sous pression.

			Une deuxième raison de la neutralité mentale doit être soulignée. L’envoûtement que traite l’exorciste va tenter de l’attaquer et de s’en prendre à lui. Toutes les pensées personnelles qui surviendront pendant le rituel seront autant de « poignées » auxquelles va s’accrocher l’envoûtement. Et le pauvre exorciste risque fort d’être bien malade à la suite de son rituel !

			Une personne désirant réellement pratiquer l’exorcisme devra préalablement s’entraîner en moyenne 30 minutes par jour à cet exercice, durant quelques semaines. Notons que l’état de silence interne, pratiqué quotidiennement, recharge l’organisme en énergie positive. Trente minutes de « non-pensée » équivalent à une bonne nuit de sommeil, et la personne qui adopte cette méthode est en pleine forme, naturellement calme en toute circonstance, et elle accroît son magnétisme personnel.


Pratique de la visualisation énergétique

			Vous avez certainement entendu parler de la célèbre « pensée positive ». Cette dernière est très souvent inefficace pour de nombreuses raisons :

			–	la pensée positive n’est quasiment jamais accompagnée du silence interne ;

			–	la pensée positive n’est quasiment jamais accompagnée de la puissance énergétique nécessaire à sa réalisation concrète ;

			–	elle n’est quasiment jamais incluse dans un rituel capable de la dynamiser à haut degré.

			Vous comprenez maintenant que si cette pensée positive (ou cette prière) est de mauvaise qualité, l’opération ne fonctionnera qu’à 10 % de sa puissance. Imaginez un projecteur de diapositives. Même si ce projecteur possède une très forte intensité, l’image de l’écran sera inconsistante si la diapositive est floue.

			Les règles de bases se décrivent ainsi :

			•

	Une mauvaise image projetée avec force donnera de mauvais résultats.

			•

	Une bonne image projetée faiblement donnera un faible résultat.

			•

	Une mauvaise image conduite par une faible énergie ne donnera rien.

			•

	Seule une visualisation particulièrement nette et précise, accompagnée d’une puissante force de projection occulte, permettra d’atteindre le résultat désiré (ou tout du moins de s’en approcher).

			Une visualisation énergétique doit :

			–	être une suite d’images précises, comme dans un film ou un documentaire ;

			–	pouvoir être soutenue durant de nombreuses minutes quand cela est nécessaire ;

			–	être vécue, comme si elle était vraie, identification entre soi et l’image.

			Il va sans dire que les qualités psychiques nécessaires à la pratique d’un puissant rituel d’exorcisme ne sont données naturellement qu’à ceux qui sont destinés à la sainteté ! Mais si ce n’est pas votre cas, il vous reste l’entraînement persévérant.

			N’importe qui peut devenir l’exorciste le plus puissant de son temps. N’importe qui peut devenir le premier de sa promotion : il lui suffit de s’entraîner plus que les autres.

			Imaginons que vous soyez maintenant capable de visualiser avec force et sans pensée parasite. Il vous reste une troisième étape à franchir : posséder assez d’énergie personnelle pour réussir votre exorcisme.


Techniques d’accumulation de force

			Nous abordons ici l’un des secrets de l’exorcisme opératif. Secret bien gardé par ceux qui l’utilisent et dont nous n’avons jusqu’à aujourd’hui jamais parlé dans un livre public. Nos élèves ont expérimenté cet aspect des choses et tous sont unanimes pour reconnaître le bien-fondé de cette version de l’exorcisme opératif.

			Sans énergie (essence), vous ne ferez jamais avancer votre voiture ! Sans énergie (force nerveuse), vous ne réussirez jamais votre rituel !

			Mais comme tout le monde possède à des degrés divers un peu d’énergie, nous en conclurons que les cérémonies sont (à des degrés divers) un peu agissantes. Hélas, nous sommes loin de la réussite.

			En conclusion, nous dirons que :

			Plus vous accumulez d’énergie,

plus vos exorcismes seront efficaces.

			C’est mathématique !

			Pour illustrer ce fait, citons un passage du livre de Monseigneur Franck-William Schaffner, intitulé Je suis un exorciste, paru aux éditions Alain Lefeuvre en 1981.



			« La respiration est l’un des facteurs-clefs de la potentialité sacerdotale du prêtre qui, à chacune de ses paroles et dans le souffle même de sa voix, projette une énergie qu’il lui est nécessaire de renouveler. J’utilise également d’autres exercices à base respiratoire, qui permettent de transformer la fatigue et de purifier le sang. Au cours de certains exorcismes, le sang se charge en effet de toxines que l’on doit éliminer… »



			Dans un autre passage du même auteur, nous pouvons lire :



			« Le rôle que tient la respiration dans le méta­bolisme est très important. Voici à titre d’exemple quelques exercices que je m’applique à observer quotidiennement. Étendu sur le dos, je ferme les yeux et vide l’air de mes poumons tout en essayant de maintenir une vacuité mentale. Ensuite, par les narines, j’aspire l’air durant 7 secondes, j’observe 4 secondes de rétention, expire durant 7 seconde, puis reste 4 secondes poumons vidés. Cet exercice effectué pendant 5 minutes, trois fois par jour, accroît considérablement le potentiel vital, recharge le corps éthérique et rééquilibre, en une semaine, “chakras” ou “plexus nerveux”. »



			Bien que nous n’appartenions pas à la même Église que Monseigneur Schaffner, nous en partageons pleinement les méthodes d’entraînement.

			La respiration consciente, clef de réussite

			Il existe de nombreuses manières d’accumuler l’énergie magnétique disponible à la surface de notre planète. La règle est très simple :

			Plus vous accumulez d’énergie,

plus vous serez puissant.

			Que vous soyez exorciste, guérisseur, commercial d’une grande entreprise, homme politique ou même sorcier, la règle reste la même. L’énergie est la clef de la réussite. Mais de quelle énergie parle-t-on ?

			Difficile de répondre à cette question de manière précise, car de nombreuses théories, philosophies ou religions la nomment de façon différente.

			Les sages hindous appellent cette force disponible prana et de nombreuses écoles de yoga ont pour unique objectif l’accumulation de ce prana dans l’organisme humain, avec pour conséquence l’apparition de « pouvoirs surnaturels » et une spiritualité accrue.

			Les taoïstes chinois parlent du feng shui dont l’organisation au sol (de nombreux livres en parlent) n’est que la partie profane de son utilisation. Il existe en effet des écoles plus secrètes (T’chan par exemple) où l’étude porte sur les techniques ancestrales d’accumulation du « feng shui » dans l’homme et des nombreux « pouvoirs » qui en découlent.

			L’Occident a récemment découvert avec Mesmer une forme d’énergie humaine qui a été nommée le « magnétisme ». Le magnétisme planétaire se décompose en deux forces :

			•

	Le magnétisme aérien (rayonnement cosmique, radiations solaires et lunaires).

			•

	Le magnétisme du sous-sol (polarité Nord/Sud de la Terre, énergie magnétique émanant du noyau terrestre, radioactivité du sol).

			Ces deux flux énergétiques se mélangent pour donner une sorte de force électromagnétique infinitésimale dans laquelle nous baignons et que nous accumulons en nous plus ou moins fortement.

			Le monde scientifique a découvert récemment l’existence de petits « ions négatifs » (favorables à la vie) et de gros ions positifs défavorables aux processus vitaux. Par exemple, la proximité d’une cascade est chargée d’ions négatifs particulièrement bénéfiques.

			Le christianisme, pour sa part, nomme cette forme d’énergie « Saint-Esprit ». Comparer le « Saint-Esprit » au prana des hindous ou au feng shui des taoïstes fera sans doute dresser les cheveux sur la tête à nos modernes théologiens, mais comment expliquent-ils les effets semblables obtenus par ces différentes méthodes ?

			•	Le yogi respire en ressentant le prana qui entre en lui.

			•	Le taoïste de l’école Tsoung-Miao accumule en lui le « feng shui » par de puissantes techniques respiratoires et spirituelles.

			•	Le prêtre attire Dieu en lui, par la prière et la célébration de la messe qui se termine par l’absorption du pain et du vin transsubstantiés spirituellement.

			•	Le religieux tibétain (bön-po) se charge de principes spirituels par la méditation…

			Nous pourrions allonger la liste à plaisir, mais cela alourdirait la lecture du présent ouvrage.

			Le lecteur notera deux éléments importants :

			•	Toutes les religions, toutes les pratiques spirituelles utilisent des méthodes différentes pour aboutir au même résultat (même si ces religions semblent parfois se combattre). C’est la racine du véritable œcuménisme.

			•	L’utilisation conjointe de plusieurs méthodes (par exemple, la messe chrétienne et la respiration) ne font qu’accélérer les résultats et rendre plus efficace celui qui associe adroitement plusieurs pratiques spirituelles.

			Très curieusement, dans les traditions yogi, taoïste, chrétienne, les « pouvoirs » obtenus par les « saints » sont toujours les mêmes :

			–	pouvoir de guérison ;

			–	pouvoir d’exorciser les démons ;

			–	pouvoir de bénir (apporter de bonnes énergies) ;

			–	pouvoir de vaincre la mort (résurrection) ;

			–	etc.

			La respiration alternée

			Venons-en maintenant à l’un des exercices fondamentaux de l’entraînement de l’exorciste. Le but est d’accumuler puissamment l’énergie ambiante (pranique) afin d’en « saturer » l’organisme et d’augmenter les « pouvoirs » indiqués ci-dessus. Le but est de transformer le corps en une « centrale d’énergie » et de le rendre CAPABLE d’action.

			Rendre le corps CAPABLE d’exécuter un exorcisme est donc le premier travail de l’exorciste. C’est pourquoi les nombreux élèves qui sont venus à nos séminaires (et qui appliquent nos méthodes) obtiennent de bien meilleurs résultats que leurs confrères.


Exercice fondamental

			Phase 1 : position

			Placez-vous assis dans un lieu calme et bien aéré. Il est possible de pratiquer cet exercice dans une pièce fermée, bien que de meilleurs résultats soient obtenus à l’air libre.





			Vous êtes donc assis confortablement, mains sur les cuisses, dos bien droit, jambes semi-fléchies côte à côte (ne jamais croiser les jambes). Défaites votre ceinture, ôtez tous vos bijoux et métaux. Vous devez être pieds nus. Afin de vous placer dans le courant magnétique terrestre, vous ferez face au Nord (les échanges du magnétisme terrestre se font Nord/Sud comme en témoigne l’aiguille de la boussole).

			Phase 2 : le silence interne

			Comme nous l’avons précédemment étudié, vous devez neutraliser votre mental. Imaginez que vous désirez remplir une coupe de pièces d’or (l’énergie), mais que cette coupe soit déjà remplie de morceaux de ferraille (vos pensées profanes). Même si les pièces d’or tombent dans votre coupe, vous ne pourrez en accumuler aucune.

			Vider le vase de la ferraille, c’est vider votre mental des pensées parasites pour y accumuler l’énergie pranique.

			Donc vous devez bien vous relaxer, laisser les pensées vous traverser sans y prêter attention et laisser le silence interne s’installer.

			Phase 3 : la respiration alternée solaire





			Vous allez inspirer par la narine droite l’énergie contenue dans l’air qui vous entoure et expirer par la narine gauche l’air mort que votre organisme rejette.

			Dans un certain nombre de traditions fortement opératives (prana-yoga, taoïsme des écoles Tsoung-Miao et Khouang-Si, bön-po tibétain, certains courants du chamanisme de la Sibérie, etc.), l’air aspiré par la narine droite est dite solaire et dynamisante, tandis que l’air inspiré par la narine gauche est considérée comme lunaire et reposante.

			Or l’exorcisme nécessite une grande dépense de dynamisme, d’où l’obligation d’accumuler dans l’organisme une énergie fortement vive et bouillonnante (que les orientaux nomment yang).

			Pour boucher alternativement une narine puis une autre, vous allez souplement plier les bras et croiser vos doigts devant votre visage. Vos coudes s’appuient sur votre corps sans contraction particulière.





			Vous commencez par expirer bien à fond l’air de vos poumons.

			a) Vous bouchez avec le pouce gauche la narine gauche et vous inspirez lentement l’air plein d’énergie dans votre poitrine en comptant lentement jusqu’à 6.





			Inspiration par la narine droite vue de profil.



			b) Vous retenez l’air en comptant lentement jusqu’à 3.

			c) Vous ôtez le pouce de la narine et vous obstruez la narine droite à l’aide du pouce droit.

			Vous expirez lentement l’air mort en comptant jusqu’à 6.





			d) Vous restez ainsi, poumons vides, en comptant lentement jusqu’à 3.

			Vous continuz ainsi le cycle durant 30 minutes.



			La respiration (inspiration et expiration) se fait uniquement par le nez. N’oubliez pas de bien vous moucher avant de commencer.

			Vous devez rester bien décontracté. Aucune pensée ne doit venir perturber votre pratique. Pour cela, il suffit de rester mentalement neutre et bien concentré sur la respiration.

			Vous devez gonfler au maximum les poumons à l’inspiration et vider totalement la cage thoracique à l’expiration.

			Voici ce qui ce passe réellement :



			L’exercice semble difficile au premier abord, mais il est très simple. Quelques minutes suffisent à son apprentissage. Les effets d’un tel entraînement sont véritablement époustouflants.

			La fatigue laisse progressivement place à une grande énergie vitale. Les déchets de la combustion musculaire (l’acide lactique qui intoxique le sang et qui est en partie responsable de la fatigue) sont éliminés. La respiration complète masse également les organes internes (intestins, foie, rate, etc.), ce qui aide l’élimination naturelle et stimule les fonctions internes2.

			Sur un plan psychologique, ce regain de vitalité éloigne les symptômes dépressifs, et la morosité laisse progressivement place à un grand enthousiasme pour tout ce qui est entrepris. De fait, celui qui pratique régulièrement réussit mieux tout ce qu’il entreprend (travail, amitié, santé, amour, chance).

			Dans le cadre subtil, l’afflux d’une nouvelle source d’énergie (pranique pour les hindous) renforce le rayonnement personnel et permet de mieux attirer à soi les événements qui sont propices. Cet exercice développe non seulement la volonté (astreinte durant 30 minutes), la concentration (l’obligation de rester canalisé sur sa respiration), le silence interne (le mental se désintéresse des pensées), mais il permet également une grande accumulation de force dans les plexus nerveux (les chakras du yoga).

			C’est cette force vitale ainsi accumulée qui sera mise en action au cours du rituel d’exorcisme. Dès lors, quand seront prononcées les prières et conjurations, une énorme quantité d’énergie sera conjointement libérée, renforçant dans de très grandes proportions les effets de la cérémonie.

			L’exorcisme devient un véritable « Kärcher énergétique » propulsant sous haute pression une force spirituelle qui va véritablement « purger » le malheureux envoûté de toutes les scories invisibles qui l’infestent.

			Et Dieu dans tout cela ?

			Eh bien, Dieu regarde d’un œil bienveillant le courageux exorciste qui affronte les maléfices et la magie noire ! Dieu (qui intervient quand il le veut bien) favorise toujours celui qui, par ses efforts persévérants, obtient la délivrance de ses semblables. Comme le dit la sagesse populaire : « Aide-toi et le Ciel t’aidera ! »

			La programmation d’un exorcisme

			Imaginons que vous désiriez aider avec efficacité une personne de votre entourage. Voici ce que vous devez faire :

			•

	Pratiquer matin et soir la technique du silence interne (appelé par certains « vide mental » ou « calme mental »).

			•

	Effectuer chaque jour un exercice de 30 minutes de respiration narine droite/narine gauche durant au minimum 30 jours consécutifs.

			•

	Choisir un rituel dans les chapitres qui suivent et bien en étudier les composants, sans oublier de rassembler les objets nécessaires.

			Si vous réalisez l’entraînement dit « 30/30 » (c’est-à-dire 30 exercices respiratoires de 30 minutes), vous serez à même d’obtenir des résultats dans le cadre de maléfices d’importance moyenne.

			Si vous persévérez durant 3 mois (soit 3 fois « 30/30 »), vous commencerez très sérieusement à constater des changements dans votre vie. L’accumulation d’énergie vitalise le corps avec des effets qui sont ressentis, mais elle tend également à modifier favorablement le comportement des autres et va parfois jusqu’à créer d’heureux concours de circonstances.

			Nous avons formé aux techniques de l’exorcisme opératif plus de 400 personnes dans toute l’Europe (parmi eux, des médecins, des thérapeutes, des ostéopathes, des acupuncteurs, des magnétiseurs, des astrologues ainsi que de simples laïcs désirant comprendre). Tous ceux de nos élèves qui appliquent la méthode obtiennent de bien meilleurs résultats que leurs confrères.

			Il existe bien sûr d’autres techniques d’entraînement qui permettent, à ceux que la démarche intéresse, d’optimiser le temps d’entraînement en multipliant par cent l’efficacité de l’accumulation de l’énergie. Mais il ne nous est pas permis d’en dire plus dans un livre destiné au public.

			N’oubliez pas qu’un exorciste malade, dépressif ou mou n’obtient que de très mauvais résultats lorsqu’il opère.

			Je me souviens parfaitement d’un synode général en 2005, où une conférence était réservée aux prêtres et évêques exorcistes de l’Église. Ma consternation fut grande quand je m’aperçus que la majorité des intervenants étaient mous et endormis !

			Puis vint à s’exprimer un évêque africain. Ce (saint ?) homme exorcisait à tour de bras tous ceux qui passaient à proximité : les possédés, les envoûtés, les maléficiés, les dépressifs, les malades et mêmes les bras et les jambes cassés ! Il parlait sur un ton convaincu, nous dirions même un ton électrique, en faisant de grands gestes avec les mains. Je n’étais pas en plein accord avec lui, ni avec ses méthodes, mais au moins il était plein d’énergie et obtenait des résultats. Il captait la force de ses ancêtres et le tellurisme africain, ce qui lui donnait son « pouvoir ».

			Nous avons déjà rencontré des exorcistes alcooliques, des exorcistes qui fument comme des pompiers, d’autres encore qui ne connaissent pas les rituels, certains sont même totalement ignorants des pratiques de leurs adversaires. Ce type d’intervenant ne fait souvent pas long feu. Ils végètent dans un univers de fantasmes, se croyant investis de pouvoirs qu’ils ne possèdent pas. Ils peuvent toutefois faire bonne figure et tromper leur monde par leur éloquence. Mais derrière cette pauvre façade se cachent l’impuissance et un caractère souvent aigri. Le lecteur doit donc se documenter sur les qualités du prêtre exorciste avec lequel il désire avoir un échange. Car l’exorcisme n’est pas une chose à prendre à la légère ; c’est de la vie et du bonheur d’une personne dont il est question.

			En conclusion, celui qui ne s’entraîne pas quotidiennement ne peut en aucun cas être d’un grand secours dans les cas avérés de sorcellerie et de magie noire.



* * *



				 					2. Il existe des pratiques cent fois plus puissantes que ce premier entraînement. Nous ne pouvons toutefois pas en parler dans un livre public : les sorciers savent lire et il est inutile de les instruire de ces choses…





CHAPITRE 7




			INTRODUCTION GÉNÉRALE À LA PRATIQUE DE L’EXORCISME




La prière

			« La Prière peut TOUT et elle obtient TOUT. Il

suffit seulement de SAVOIR COMMENT demander.

Celui ou celle qui sait COMMENT prier, peut voir

l’accomplissement de ses requêtes, mais hélas, bien peu

d’entre nous savent de quelle manière il convient de

s’adresser à DIEU ! »





			Marmonner des imprécations, réciter par cœur le rosaire, égrener des chapelets à longueur de journée, allumer des cierges dans les églises, etc. ne sert souvent à rien ! Car la véritable prière est bien autre chose…



			« Si les prêtres VOULAIENT, ils accompliraient de merveilleux prodiges ; mais la plupart ne savent pas, ou ne veulent pas, et quelques-uns qui voudraient ne l’osent pas », écrivait encore l’abbé Julio en 1907.

			Cette encyclopédie de l’exorcisme est basée sur les travaux de nos pairs dont fait partie le célèbre abbé Julio (Monseigneur Julien Ernest Houssay), et plus précisément sur son ouvrage magistral, Grands Secrets merveilleux. Vous avez entre les mains une version nouvelle de ces anciens textes, une version plus moderne et surtout plus « incisive » des rituels d’exorcismes. En effet, il était grand temps de redonner au monde chrétien ces CLEFS opératives de défense et de CONSOLATION, sous un aspect adapté à ce début de IIIe millénaire.

			Les rituels ont donc été en quelque sorte « retraduits » en y intégrant des concepts MÉTAPHYSIQUES et théologiques qui, bien que connus de ce maître, ne furent jamais publiés, ni livrés au public de manière aussi claire !


Que pensaient les anciens de la prière ?

			« Les esprits mauvais sont répandus à travers le monde, pour la perdition des âmes ». C’est le pape Léon XIII qui le disait, et avec lui chaque prêtre après sa messe. Ils sont dans l’eau, ils sont dans l’air, ils sont sur la terre, dans la terre et dans le feu. Voilà pourquoi l’Église exorcise l’eau, le feu, le sel, l’huile et toutes les créatures, avant que nous nous en servions. Elle les exorcise, c’est-à-dire qu’elle en chasse les énergies morbides qui s’y trouvent.

			Voyez, par exemple, ce que nous disait l’Église au samedi saint :



			« Commandez, Seigneur, que tout esprit impur se retire de cette eau, et détournez de cet élément la malice et les artifices du démon ; qu’aucune puissance ennemie ne puisse se mêler dans ces eaux, ni tourner à l’entour d’elles, ou s’y glisser secrètement pour les infester ou les corrompre. »



			L’Église nous a enseigné au cours des siècles que les animaux qui vivent dans les écuries, les étables, les bergeries, les basses-cours sont souvent malades par l’action du démon, et elle nous donnait des prières pour chasser d’eux la puissance diabolique. Elle avait des prières pour conserver les biens de la terre, semences, fruits, récoltes, et pour les garder de toute influence pernicieuse.

			Rien n’empêche le chrétien de revenir à ces anciennes croyances et prières. Car ce n’est pas parce que le modernisme tente de nous écarter de ces choses que celles-ci disparaissent comme par enchantement ! Pourquoi ce que Jésus-Christ nous a enseigné, et ce en quoi l’Église a cru durant dix-neuf siècles, devrait-il brutalement devenir d’inutiles superstitions ?

			Saint Augustin nous dit : « Les démons (larves) abusent de notre chair, trompent nos sens, troublent nos pensées, outragent nos corps, se mêlent à notre sang et engendrent des maladies. »

			Hippocrate, le père de la médecine, enseigne qu’il y a deux catégories de maladies : les maladies naturelles et les divines.

			Si les forces mortifères vicient l’air ou empoisonnent les eaux pour mieux charrier les germes morbides, l’Église utilise une prière spéciale qui annule ces terribles effets. Si elle attaque les vignes et autres plantes par des insectes nuisibles, le prêtre a des prières pour lutter.

			Le démon est chassé des âmes, des corps et de toutes les choses créées par la prière, au nom de Jésus, par le signe de la Croix, par l’eau bénite, par l’imposition des mains, par l’invocation des saints.

			Jésus dit aux douze apôtres, donc à tous les prêtres :



			« Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons en mon nom. »

			— Matthieu, 10, 8





			« Quiconque croira en moi et sera baptisé, celui-là chassera les démons en mon nom, parlera en toutes les langues, maniera sans danger les serpents venimeux ; s’il boit quelque poison mortel, il n’en éprouvera aucun dommage ; il imposera ses mains sur les malades, et ceux-ci seront guéris. »

			— Marc, 16, 17





			« En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera lui aussi toutes les œuvres que je fais, et il en fera même de plus grandes. »

			— Jean, 14, 12





			« Tout est possible à celui qui croit. »

			— Marc, 9, 22





			Il faut donc la foi. La grandeur du don de guérison, la réalisation du miracle, l’obtention de la grâce désirée sont en liaison directe avec le degré de notre foi et de notre science de l’Esprit (sans oublier bien sûr les entraînements spéciaux dont nous venons de parler).



			« Croyez-vous, nous dit Jésus-Christ, que seul je puisse faire ce prodige pour vous ? Qu’il vous soit fait selon votre foi ! »

			— Matthieu, 9, 28





			Donc, nous le répétons, c’est une vérité absolument démontrée : le succès de nos prières dépend du degré de confiance que nous avons en Jésus-Christ.



			« Ayez foi en Dieu, et je vous l’affirme, en vérité, quiconque dira à cette montagne : Soulève-toi et jette-toi dans la mer, si dans son cœur il n’y a pas un seul doute, et qu’il croit fermement que ce qu’il vient de dire va se faire, cela se fait. C’est pourquoi, je vous le répète, quoi que ce soit que vous demandiez par la prière, croyez bien que vous l’aurez, et vous l’obtiendrez sûrement. »

			— Marc, 11, 22





			Donc, c’est entendu, si vous voulez le miracle, n’exprimez ni doute ni défiance ni crainte. Si vous n’avez pas obtenu votre grâce, si vous n’avez pas votre miracle, soyez sûr que c’est uniquement votre faute : votre foi a été imparfaite. Saint Pierre marche avec confiance sur la mer ; quand il commence à douter, il s’enfonce aussitôt, selon le poids de son doute.

			Pour la possession du don de guérison, il n’y a ni distinction de personne, ni de position sociale, ni de race. TOUTE PERSONNE, prêtre ou laïc, riche ou pauvre, peut guérir.

			Croyez, priez et veuillez, au nom de Jésus !





			Rien de plus n’est demandé.

			L’essentiel est de mener une vie intellectuelle et spirituelle, de ne pas s’enliser dans la matière. Une prière, dite du fond du cœur, en esprit et en vérité, n’est jamais perdue.



			« Quand nous demandons, sans malice, quelque chose d’injuste, inopportun ou ridicule, ou quand nous n’avons pas su prendre ce que Dieu nous donnait, la grande loi de la conservation de l’énergie est mise en mouvement. La grâce temporelle est transformée en potentiel, lequel, à son heure, au moment voulu, se transformera en force active. C’est le secret de bien des réussites, dont on ne voit pas la cause.

			Celui qui craint Dieu fera le bien et celui qui est affermi dans la justice possédera la sagesse. Humilions-nous sous la main de Dieu qui nous éprouve, jusqu’à ce qu’il nous élève au temps de sa visite. Si nous vivons par l’esprit, conduisons-nous par l’Esprit. »



			Donc, d’après ce que nous venons de lire, toute prière, pour être bonne, doit venir du cœur et une telle prière a un effet heureux, non toujours au goût, mais certainement à l’avantage de l’impétrant.

			Pour guider dans les demandes, pour aider à l’efficacité, nous n’avons rien trouvé de mieux que de traduire le merveilleux recueil des prières de la Sainte Église.

			Ces prières sont toutes adressées à Dieu, soit directement, soit indirectement par l’invocation des saints.


L’aide des saints

			Cette intercession des saints, dans une foule de cas, est toute puissante et souveraine.

			La Loi divine a donné à tel ou tel saint un pouvoir spécial pour guérir telle ou telle maladie particulière. La foi des peuples et l’expérience du temps sont venues confirmer cette doctrine. Il suffit d’ouvrir nos livres pour admirer combien Dieu est bon de nous avoir donné tant de protecteurs dans nos misères. Mais si nous les invoquons pour nous-mêmes ou pour les nôtres, notre admiration sera bien plus grande, car alors nous aurons une conviction entière et une confiance complète en leur extraordinaire pouvoir, puisque nous l’aurons éprouvé à notre avantage.

			Non seulement on ne risque rien à invoquer les saints, mais si l’on prie avec confiance, on est sûr d’être soulagé, et si l’heure de la mort est arrivée, puisqu’elle doit fatalement sonner pour chacun de nous, du moins par ces prières recevrons-nous des grâces de soulagement, de conversion et de suprêmes consolations.

			Pourquoi prier les saints ?

			La croyance à l’existence des médiateurs à tous les degrés et à leur action permanente dans le monde est répandue partout.

			Il est conforme à la marche et aux lois de la nature que les intelligences supérieures puissent ainsi, quand il leur plaît, nous rendre les services à la fois les plus importants et les plus ignorés.

			Les soufis, mystiques musulmans, croient à l’existence de saints qui, à force d’études et de mortifications, sont arrivés au nirvana et sont revenus sur la Terre pour guider les hommes dans le chemin de la sainteté.

			Il y a donc des saints à tous les degrés de l’être : ils peuvent se mettre en rapport avec nous et nous pouvons nous mettre en rapport avec eux.

			Quand nous parlons des saints, nous entendons les saints de toutes les Églises, qui ont vécu et sont morts en union avec Dieu, qui sans cesse montent vers lui, sans se désintéresser des choses d’ici-bas. L’amour du prochain qui, sur la Terre, était la manifestation de leur amour divin, ne les a pas quittés brusquement lors de la séparation ; au contraire, cet amour s’épure, grandit en proportion de la lumière et se manifeste, d’une façon pour ainsi dire tangible, comme une rosée bienfaisante, comme une pluie de bénédictions sous l’attraction de cet autre puissant rayon lumineux qu’est la prière.


Le spiritisme

			Ceci nous amène tout naturellement à dire un mot de cette question si actuelle, mais si controversée, du contact avec l’au-delà qui sera nommé « théurgie », quand il s’agit de désincarnés unis à Dieu, autrement dit l’invocation des saints, sous des conditions rituelles très particulières.

			Par contre, l’évocation des « esprits » (spiritisme) est mauvais, car il ouvre la porte aux âmes mortes (spectres, âmes noires, ombres des décédés, sortes de cadavres occultes laissés à l’abandon), qui n’ont d’autre souci que de continuer leurs errements passés, leurs vengeances perfides, leurs audacieuses emprises sur les âmes faibles, aux dépens desquelles ces démons se nourrissent. C’est l’origine de nombre de possessions et des problèmes de vampirisation.

			Le danger est plus terrible encore quand il ouvre la porte aux esprits mauvais qui existent et prennent tous les déguisements, cherchant toujours autour de nous s’il y a quelqu’un à dévorer, mais qui ne dévorent que les imprudents qui se jettent d’eux-mêmes, avec une bêtise sans nom, dans le gouffre.

			Le spiritisme est un précipice aux bords escarpés, un abîme sans fond qui désagrège et engloutit à jamais l’imprudent qui, sans une longue préparation énergétique et spirituelle auprès d’un métaphysicien reconnu, se lance à la légère et désarmé vers ces parages inconnus et fertiles en pièges terribles.

			Mais comme l’homme, à cause de son ignorance, à cause de ses appétits grossiers, dédaigne trop souvent la vérité parce qu’elle est trop austère, les mille facettes du vice, de la satisfaction, de la jouissance l’attirent et, pauvre alouette fascinée, il tombe infailliblement dans les noirs filets des esprits mauvais.

			Voilà pourquoi l’Église a défendu à tous ses petits poussins, inconscients du danger, toujours prêts à se jeter sur le merveilleux qui brille, de s’en occuper en aucune façon.

			Le spiritisme, dans 90 % des cas, est l’invocation des esprits mauvais : c’est la magie noire, la démonologie sous ses formes les plus variées pour la satisfaction des passions basses et des instincts pervers. Cela est vrai, même si les spirites en question agissent sous les prétextes les plus honnêtes !

			Ces ombres errantes existent, avons-nous dit : ce qu’on en raconte au Moyen Âge n’est nullement exagéré, et ce qui surprendra beaucoup, c’est qu’il n’y a rien de changé de nos jours. Le devoir de tout prêtre, de tout chrétien, est de s’en défendre, d’en défendre les autres, de les combattre sans trêve ni merci, car nous avons en main tous les moyens de les vaincre : ils ne sont forts que de nos faiblesses ou de nos lâchetés. S’ils ont la permission de nous tenter, ils ne le peuvent que si nous leur laissons la porte ouverte.

			Mais il est un autre spiritisme plus dangereux, parce qu’il paraît plus inoffensif et semble satisfaire notre curiosité et notre insatiable penchant pour le merveilleux. C’est l’évocation des esprits de notre propre famille (grand-mère, ancêtre, amis décédés et tous ceux qui n’ont pas mené une vie de sainteté), car les esprits qui se présentent ne cherchent que les communications terrestres :

			–	soit pour y venir à demeure et voler les forces vitales et spirituelles de ceux qu’ils imprègnent (vampirisation) ;

			–	soit parce qu’ils ont peur et, quand ils ont ce qu’ils veulent, laissent le champ libre à tous les souffles pestilentiels. Ces esprits sont ce qu’ils étaient sur Terre : ils prennent tous les masques, ils satisfont plus ou moins les curiosités malsaines, ils se moquent de leurs adeptes.

			C’est le spiritisme des salons ou des petites réunions privées. Les résultats trop fréquents sont les maladies nerveuses, le déséquilibre, la folie. Nous avons guéri nombre de victimes de ce sport trop recherché.


La théurgie

			La théurgie que j’appelle scientifique, parce qu’elle est pratiquée par des hommes de science et de haute intellectualité, mérite plus d’attention. Ces initiés sont sur le seuil du mystère, et la clé du sanctuaire leur sera sûrement confiée.

			La théurgie n’est pas une religion : c’est, je le répète, la lumière qui éclairera toutes les religions, qui les rendra scientifiques, qui les fusionnera toutes dans l’unité par la charité à travers tous les mondes.

			Les Églises sont toutes théurgiques malgré elles, et particulièrement l’Église chrétienne. Il existe spirituellement trois Églises christiques :

			•

	L’Église militante (romaine, orthodoxe, vieille catholique, anglicane, gallicane, copte, etc.), nous tous les combattants de la Terre.

			•

	L’Église souffrante, les désincarnés qui courent après l’infini sans pouvoir l’atteindre encore.

			•

	L’Église triomphante, les fils de Dieu qui ont cherché la lumière ici-bas dans la simplicité de leur âme et la trouvent dans l’au-delà dans une ascension vers l’absolu (les ressuscités ayant vaincu la seconde mort).

			Ce sont ceux-là qui sont nos vrais guides (les saints, même s’ils ne sont pas tous canonisés ) ; ils ne sont pas indifférents ; ils ne se désintéressent pas de leurs frères d’ici-bas ; ils ont toutes les tendresses pour nos misères et nos luttes, mais ne communiquent qu’avec ceux qui sont dignes, par la préparation nécessaire, par leurs efforts héroïques vers la vertu, d’entrer en rapport avec eux.

			Voilà la vraie théurgie, à l’opposée du spiritisme, la vraie et la pure, c’est celle que nous pratiquons, et nous en avons tous les moyens par la foi, par la prière, par la vertu et par le rituel (ce sont des moyens à la portée de tous).

			Il est certain que tous et chacun d’entre nous avons un ou plusieurs dons, soit naturels, soit ceux que nous appelons surnaturels, mais qui sont toujours naturels, dans un autre ordre. C’est ce qu’exprime Jésus dans la parabole des un, deux et cinq talents confiés par le maître à ses serviteurs et que chacun d’eux doit faire fructifier.



			« Chacun de nous a de Dieu un don qui lui est propre, l’un d’une façon, l’autre d’une autre manière. »

			— Saint Paul, 1. Corinthiens, 7





			Dans l’Église, Dieu établit l’ordre hiérarchique : premièrement les apôtres, deuxièmement les prophètes, troisièmement les docteurs, ensuite les possesseurs de forces occultes (évêques et prêtres), puis ceux qui ont le don de guérison, ceux qui ont des devoirs envers les pauvres, ceux qui ont le pouvoir de gouverner, ceux qui ont le don de parler diverses langues, ceux qui ont le don de l’éloquence… D’autres encore ont le don de la mémoire, des mathématiques, de la musique, de la peinture, etc.

			Tous les prêtres, de par la parole de Jésus-Christ, ont potentiellement le don de guérison.



			« Et il leur donna la puissance de guérir les maladies et de chasser les démons. »

			— Marc, 3, 15





			« Et il leur donna force et pouvoir sur tous les démons et pour guérir toutes les maladies. Et il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les infirmes… »

			— Luc, 9, 1-2





			« Et ils s’en allaient, évangélisant et guérissant partout, dans les chaumières comme dans les châteaux. “Allez dans toutes les villes, prenez ce qu’on vous offre et guérissez les malades ; c’est à ce signe qu’on vous connaîtra comme mes disciples : en mon nom vous chasserez les démons, vous parlerez les langues, vous manierez sans crainte les serpents, les poisons ne pourront vous nuire, vous imposerez les mains sur les malades et ils s’en trouveront bien.” »

			— Marc, 16, 17-18





			Il n’y a rien qui soit plus clairement expliqué dans l’Évangile.

			Que faut-il pour être guérisseur ?

			Il faut avoir le don, qui ne vient pas de la volonté, mais de la nature. Il faut développer ce don par la dignité de sa vie, par la foi, par la prière. Il ne faut rechercher ni la gloire, ni l’amour des richesses, ni la haine, ni la vengeance, ni le mensonge, il faut un cœur brûlant d’amour pour Dieu et ses frères, il faut, comme le maître, s’apprêter à la crucifixion…

			•

	Il ne faut jamais se substituer au médecin qui a des connaissances spéciales et naturelles pour soigner intelligemment les maladies naturelles.

			•

	Il ne faut jamais prescrire de médicaments, non pas seulement à cause de la loi qui le défend, mais parce que ce serait faire preuve d’une ignorance et d’une outrecuidance phénoménale.

			•

	Il ne faut jamais promettre une certitude de résultat, car le prêtre demande mais ne peut exiger l’intervention céleste des forces divines en action dans notre monde.

			Ce qui veut dire, en bon français, que chacun doit se tenir humble comme les apôtres qui, au jour de la Pentecôte, attendaient que l’Esprit souffle et que la flamme brille.

			Autrement, on court au-devant de désillusions amères ou, ce qui est pire, on risque de s’enliser à jamais dans le noir dédale des nombreux pièges tendus par l’adversaire.

			Le don de médiumnité existe donc réellement, tout comme le don de guérison.

			Mais il en est de ces dons comme des qualités naturelles :

			–	si vous les tournez vers le bien, elles grandissent jusqu’à la perfection ;

			–	si vous en mésusez ou simplement les galvaudez sans discernement, elles se dissipent et vous feront descendre au-dessous de tout.

			Vous tous, guérisseurs, qui avez reçu ce don ou désirez le posséder, lisez, relisez, méditez ces deux passages de notre Évangile. Vous finirez par comprendre.



			« Il y avait dans la synagogue un homme possédé d’un Esprit immonde, qui se mit à crier : “Quoi de commun entre nous et toi, Jésus de Nazareth ? Pourquoi viens-tu nous perdre ? Je sais qui tu es : le Saint de Dieu.” Or, Jésus l’en reprit avec menaces et lui dit : “Veux-tu te taire ! Va-t’en de cet homme.” Tout aussitôt l’Esprit immonde le quitta et s’en alla en poussant un grand cri. Tout le monde en était stupéfait et l’on se rassemblait en disant : “Que signifie tout cela ? Quelle est cette doctrine nouvelle qui donne pouvoir de commander aux Esprits immondes et ceux-ci obéissent ?” »

			— Marc, 1, 23





			« Voici qu’une femme qui avait un esprit d’infirmité depuis dix-huit ans se présente devant Jésus, elle était inclinée jusqu’à terre et était absolument incapable de regarder en haut. À peine Jésus l’eût-il aperçue qu’il l’appela près de lui et lui dit : “Femme, tu es délivrée de ton infirmité.” Et lui imposant les mains, tout aussitôt elle se redressa en glorifiant Dieu. Le chef de la synagogue, furieux que Jésus eût fait cette guérison un jour de sabbat, criait à la foule : “Nous avons six jours pour opérer notre travail : venez l’un de ces jours, et non le samedi, et nous vous guérirons.”

			Mais le Seigneur lui répondit : “Hypocrites, en est-il un de vous qui hésite un samedi à détacher de l’étable son bœuf ou son âne, pour le mener à l’abreuvoir ? Cette fille d’Abraham, que Shatan tenait liée depuis dix-huit ans, ne pouvait donc être détachée de sa lourde chaîne, parce que c’est aujourd’hui jour du sabbat ?” À ces mots, tous les ennemis de Jésus rougirent de honte, mais le peuple tout entier se réjouissait à la vue de tant de merveilleux prodiges accomplis par lui. »

			— Luc, 13, 11





			Nous le répétons : ne négligez pas ce don précieux que le Seigneur vous a confié ; la pratique sérieuse et la persévérance dans l’exercice de l’entraînement énergétique développeront ce qui vous manque. Pratiquez avec foi, et le Seigneur bénira vos efforts.

			Enfin, soyez bien pénétré de ce dernier conseil que nous vous donnons.

			Bornez-vous à suivre exactement tout ce qu’on vous prescrit dans chaque article, sans rien y ajouter ou retrancher ; mais ce serait une grave erreur si vous comptiez, par cette seule et stricte observance, sur l’efficacité et la réussite absolue des secrets que ce livre contient. Requérir n’est pas obtenir. Il faut de plus ajouter à l’emploi de ces recettes occultes l’accomplissement des devoirs religieux qui nous amènent à l’état de pureté et de dignité convenables. Autrement, ce serait récompenser les méchants, toujours plus avides, et souvent plus habiles que les bons.


Comprendre la gnose chrétienne

			Louons donc tous ensemble le Seigneur en le comprenant. Comprendre, c’est étudier les trois mystères chrétiens, les analyser sur le plan métaphysique afin d’en saisir le sens profond. Croire naïvement, posséder la « foi du charbonnier » est louable ; mais c’est aujourd’hui insuffisant. Notre temps est celui de la science. Nous devons donc CROIRE avec SCIENCE, c’est-à-dire joindre les deux colonnes du temple en un fronton unique. Ces deux colonnes se nomment « science » et « religion ». Leur destin est de se fondre en une force troisième.

			Aimer Dieu est le premier et le plus grand commandement ; aimer ses frères, et cela pratiquement, est le deuxième, semblable en tout au premier. Mais AIMER, c’est aussi APPRENDRE à connaître l’autre. Si cet autre est DIEU, aimer Dieu nous oblige à l’étudier (théologie et métaphysique) afin de mieux le comprendre3.





			« Qui travaille prie. » Ce dicton populaire peut se traduire par :

			« Qui étudie Dieu et les mécanismes de sa Création

prie scientifiquement et possède la vraie foi. »

			Notre unique ambition est de faire le plus de bien possible autour de nous.

			Plaise à Dieu et à tous nos saints guides de nous soutenir dans notre tâche, pour la plus grande gloire de Son Nom et le soulagement de nos frères et sœurs en Jésus-Christ.

			Continuons de souligner ce qu’écrivait l’abbé Julio il y a plus d’un siècle :

			On nous demandera peut-être ce que pense l’Église de nos livres. Nous ne pouvons mieux faire que donner l’opinion d’un théologien sérieux, et non des moindres.

			Voici sa lettre :



			« […] Quel péché peut faire un laïc à lire des prières ecclésiastiques ?

			Les prières ne sont ni entachées d’erreurs, ni ridicules : elles sont parfaites, puisque ce sont les Psaumes, les Évangiles qui en forment le fond. Toutes les bénédictions sont extraites du Bénédictional romain, imprimé à Ratisbonne, à New York et à Cincinnati, et approuvé par le pape.

			Les exorcismes, si curieux, sont tous approuvés par les papes, les autres prières sont extraites du missel, du rituel et des recueils approuvés et choisies parmi les plus belles qu’on connaisse.

			Celles qui ont un cachet d’antiquité et de simplicité naïve ont été dites par nos pères et puisées dans les vieux livres de prières. Les pratiques qui y sont conseillées n’ont rien de superstitieux ni de ridicule, puisqu’elles consistent dans l’imposition des mains, le souffle, les signes de croix, etc. : toutes choses pratiquées par l’Église elle-même.

			En résumé, dans votre livre, il n’y a que des prières catholiques. »

			— D. C., docteur en théologie

			AVIS PRATIQUES

			Comme nous l’a enseigné l’abbé Julio : « Les prières n’ont de vertu réelle que lorsqu’elles sont dites avec foi et SCIENCE (c’est-à-dire ENTENDEMENT des paroles prononcées), et par le guérisseur en même temps que par la personne qui veut guérir. Il s’établit alors un courant d’une puissance extrême qui opère l’effet demandé ; car s’il y a du côté du malade une défectuosité animique, le guérisseur le sait et le ressent. Et pour rétablir la force torrentielle de l’équilibre, il a recours aux prières occultes incommunicables, aux signes extérieurs qui possèdent une vertu cachée, obtenue par le moyen de formules que seuls l’Église et les occultistes connaissent.



			Pendant ce temps, la personne qui veut guérir ou être soulagée de quelque mal que ce soit, doit se tenir dans une grande pureté de corps et d’âme, mener une vie réglée ; s’efforcer, en demandant constamment l’aide de Dieu, de rester impassible dans toutes les contradictions de la vie.



			Ce sont là les recommandations essentielles. »



			Nous n’usurpons en aucune façon les fonctions du médecin, puisque nous ne donnons ni ne prescrivons aucun remède. La faculté ne saurait nous défendre de guérir au nom de Jésus. Au contraire, nous venons à son aide, sans gêner le moins du monde son action.

			On remarquera que les croix sont multipliées dans ces prières de délivrance. C’est parce que tout bien nous vient de la croix.

			« Par le signe de la Croix, vous, notre Dieu, délivrez-nous de nos ennemis. Voici † la Croix, Seigneur ! Vous, tous les ennemis, fuyez devant elle. »

			Un écrivain antique, Minucius Félix, a dit : « Beaucoup d’entre vous savent fort bien que nous faisons sortir du corps ces Esprits impurs, que nos paroles torturent, que nos prières brûlent. »

			Saint Cyprien (258) : « Je chasse les démons, en les adjurant de sortir au nom de Jésus et pour la vertu du signe de la Croix. »

			Tertullien proclame : « À notre approche, les Esprits impurs, vaincus et suppliants, rentrent aussitôt dans leur condition. Sans nous, qui vous délivrerait de ces ennemis cachés ? »

			Origène (iiie siècle) dit : « Les plus petits, les plus infimes d’entre les chrétiens ont tous cet admirable et infaillible pouvoir d’expulser les démons de là où ils sont. Par la croix, nous vaincrons toujours. »

			Saint Athanase (ive siècle) : « Le signe de la Croix a la vertu de confondre tous les secrets de la magie, et de réduire à néant ses funestes breuvages. Que quelqu’un en fasse l’expérience : il verra par lui-même avec quelle terreur les démons s’enfuient à ces signes et à ce nom. »

			Saint Augustin (430) affirme que les infidèles eux-mêmes opéraient des merveilles par le signe de la Croix : « Ils ne sont pas entrés dans notre milieu, ajoute-t-il, mais c’est la puissance de notre Souverain Roi qui se fait sentir en ces occasions. »

			Monseigneur Gaume, dans son livre Le Signe de la Croix au xixe siècle, conclut ainsi : « Le signe de croix rend la santé et guérit toutes les maladies ; il apaise les tempêtes, éteint le feu, protège contre les accidents, arrête les flots, fait rentrer les eaux dans leur lit, éloigne les bêtes féroces, préserve du poison, de la foudre ; il purifie l’air, l’eau, le feu, et il en chasse le démon. IL FAIT DES CHRÉTIENS DES INSTRUMENTS DE PRODIGES. »

			À la puissance du signe de la Croix, à l’invocation du nom de Jésus, joignez l’imposition des mains.


L’imposition des mains

			En imposant les mains sur les malades, on ne fait qu’imiter Jésus-Christ et les apôtres. À chaque ligne de l’Évangile, on voit que c’est la manière d’opérer de Jésus : il impose les mains sur les malades pour les guérir, sur les enfants pour les bénir, sur les morts pour les ressusciter.

			Les disciples de Jésus-Christ n’agissent pas autrement.

			De même, dans l’Église, on impose les mains pour absoudre, pour confirmer, pour ordonner. En donnant l’extrême-onction, le prêtre dit : « Que toute puissance du démon soit anéantie en toi par l’imposition des mains. »

			Outre sa haute signification mystique, l’imposition des mains a sa raison d’être scientifique, comme chacun le sait maintenant. Il s’échappe du corps du guérisseur entraîné aux pratiques respiratoires, et principalement par l’extrémité des doigts, un fluide mystérieux et puissant, proportionné à la puissance de son âme et à la hauteur de sa foi.





			Exemple de geste d’imposition de la main droite, utilisé au cours du rituel de bénédiction de l’eau

Une VERTU sortait à tout instant de Jésus.

			Donc, quand on a un malade, on devrait, dès le commencement de la maladie, même si cette maladie ne présente aucun caractère de gravité, appeler le prêtre et lui demander d’imposer les mains sur le malade, en disant une prière, en invoquant le nom de Jésus, en faisant le signe de la Croix. Ce n’est pas une simple visite banale et de pure politesse qu’il faut solliciter, mais une bénédiction et une prière.

			Le prêtre choisira telle ou telle prière, selon le genre de la maladie. Notre livre lui sera d’un grand secours et il en peut user en toute sûreté de conscience, puisque ces prières sont (ou furent), presque toutes, les prières officielles de la Sainte Église catholique. Il peut les dire en latin dans le Grand Rituel ou le Bénédictional romain, ou le Livre des exorcismes ; mais en les disant en langue vulgaire, en dehors de l’administration sacramentelle, il sera mieux compris du malade et des personnes qui l’entourent.

			Nous pouvons affirmer que toutes les prières contenues dans ce livre, sans exception aucune, sont exemptes de toute superstition, absolument orthodoxes, tendant vers une bonne fin, et réprouvant tout mal.



			« Vous tous qui souffrez, allez vous montrer aux prêtres ; et si vous avez une foi vive, ils vous guériront. »

			— Luc, 18, 14





			Le Concile de Milène (414) veut que l’imposition des mains soit faite par TOUT LE MONDE dans l’Église.

			Des hommes de foi ont prié et imposé les mains pendant plusieurs jours de suite, avec un résultat merveilleux.

			Notre-Seigneur Jésus-Christ a donné ce pouvoir à tous les chrétiens, nous ne saurions trop le répéter.

			Donc, qui que vous soyez, quand vous ne pouvez faire autrement, parlez vous-même à la maladie et à la larve astrale qui a fait naître cette maladie ; commandez-lui de sortir : elle obéira, si votre foi est assez grande.


Le saint sacrifice de la messe4





			Le calice qui reçoit le vin et la patène qui reçoit l’hostie.

Beaucoup de personnes négligent le plus grand moyen d’obtenir une grâce. Elles se contentent d’apporter des cierges à un sanctuaire quelconque. Elles oublient que les cierges doivent être offerts comme l’accompagnement de la messe ou d’une prière spéciale.

			Les cierges doivent brûler pendant la messe ou cette prière, parce qu’ils signifient que le postulant ou la postulante prie avec ardeur ; que son cœur se consume d’amour pour Dieu, comme la cire que fait fondre la flamme ; que son âme brûle d’obtenir telle ou telle demande, par l’intercession des saints évoqués dans cette messe ou ces oraisons particulières, par la puissante et efficace intervention de cette divine et volontaire victime qui intercède sans cesse pour nous et avec nous.

			Les prières recopiées sur parchemin, les signes et les nombres ont leur vertu particulière. Ces divers objets peuvent être placés dans la maison, ou portés constamment sur soi dans un petit sachet. Cependant, ces signes ne sont pas absolument nécessaires pour la guérison : ils y aident grandement dans certaines circonstances difficiles.

			Les saints (petite litanie)

			Les saints que l’abbé Julio invoquait le plus fréquemment pour obtenir la délivrance étaient :



			Notre-Seigneur Jésus-Christ,

			La Très Sainte Vierge, mère de Notre-Seigneur Jésus-Christ.

			Saint Joseph, époux de la Très Sainte Vierge.

			Saint Joachim, père de la Sainte Vierge.

			Sainte Anne, mère de la Sainte Vierge.

			Saint Michel, archange.

			Saint Ange, gardien.

			Saint Jean, apôtre.

			Saint Paul, apôtre des nations.

			Saint Jude Thaddée, apôtre.

			Saint Laurent, martyr.

			Saint Vincent, martyr.

			Saint Sébastien, martyr.

			Saint Côme et saint Damien, médecins, martyrs.

			Saint Expédit, martyr.

			Saint Antoine de Padoue, abbé.

			Saint François d’Assise, abbé.

			Saint François Régis, confesseur.

			Saint François de Sales, évêque.

			Saint Augustin, docteur.

			Saint Nicolas, évêque.

			Saint Valentin, martyr.

			Saint Martin, évêque.

			Saint Louis, roi de France.

			Saint Roch, confesseur.

			Saint Hubert, confesseur.

			Saint Christophe, martyr.

			Saint Fiacre, confesseur.

			Saint Isidore, confesseur.

			Saint Wendelin, martyr.

			Saint Benoît, abbé.

			Saint Sérapion, abbé.

			Saint Gilles, abbé.

			Saint Vincent de Paul, confesseur.

			Sainte Philomène, Vierge, martyre.

			Sainte Cécile, Vierge, martyre.

			Sainte Catherine, Vierge, martyre.

			Sainte Lucie, Vierge, martyre.

			Sainte Appoline, Vierge, martyre.

			Sainte Geneviève, vierge.

			Sainte Adélaïde, sainte femme.

			Sainte Rose de Lima, vierge.

			Le prophète Élie, patriarche.

			Saint Jean-Marie Vianney, confesseur.

			Saint Jérôme Savonarole, martyre.

			Sainte Jeanne d’Arc, martyre.



			Cette petite litanie peut s’utiliser avant une prière ou avant une bénédiction en guise d’ouverture de rituel.

			Pour en revenir à nos avis pratiques, il nous semble utile de dire à nouveau que nous ne prescrivons aucun remède : c’est l’affaire du médecin. Dans tous les cas de maladie physique, consultez un docteur, dont l’ordonnance nous met à couvert, puisque c’est lui seul qui prescrit le traitement médical. Dans le cadre des maladies psychiques, il convient de consulter un médecin psychologue qui saura mieux que nous ce qu’il convient de faire.

			Le médecin se sert des moyens naturels puisés dans sa science acquise et dans une longue expérience. Les prières, conjurations, exorcismes, bénédictions, consécrations et protections spirituelles viennent puissamment en aide, en excitant la foi et la confiance en l’âme de ceux qui veulent guérir ; et quand tout secours humain semble abandonner les uns et les autres, c’est à Dieu de montrer sa puissance et à nous de prouver notre foi.

			Il est clair que nous n’empêchons pas la mort, que nous ne remplaçons pas ce qui a complètement disparu ; nous ne pourrions, nous du moins, ressusciter un mort, car notre foi n’est pas assez grande, sans doute. Il y a aussi des actes que la toute-puissance elle-même ne peut faire, car elle ne peut violer ses propres lois.

			Les résultats qu’on obtient sont en proportion directe avec la foi des postulants ; et si la générosité de Dieu est infinie, elle a aussi ses règles de sagesse, d’équilibre et de providence. Il y a des gens qui s’imaginent, parce qu’ils ont prononcé les formules, accompli les prescriptions et quelques minimes sacrifices, qu’ils peuvent commander aux anges militairement, en deux temps trois mouvements. Ces gens ont une curieuse idée de la prière. Et ils s’étonnent, et ils se fâchent : ils sont eux-mêmes leurs plus grands ennemis, car ils opposent à leur demande une infranchissable barrière.


Stages de formation

			Afin de pratiquer sans danger l’exorcisme, il convient au postulant de recevoir une formation sérieuse et professionnelle qui l’informe des pratiques opératives que l’on ne peut aborder dans un livre destiné au grand public.

			L’exorciste professionnel doit connaître et utiliser :

			–	les techniques d’entraînement énergétique spécifique à l’exorcisme que doit pratiquer régulièrement tout spécialiste de ces questions ;

			–	les grilles d’interprétations des différents symptômes que ressent toute personne qui subit un maléfice ;

			–	les moyens de protection de l’intervenant : attitude mentale, blason protecteur personnel et exorcisme triangulaire préalable à toute intervention (c’est le meilleur moyen de protection que doit faire réaliser tout exorciste authentique).

			Ces différentes techniques issues de la tradition orale sont pour la plupart inconnues des exorcistes déjà pratiquants et ne sont pas enseignées dans nos livres.


Le médaillon métaphysique

			Il est une médaille que nous avons et qui causera quelque impression sur ceux qui réfléchissent et savent comprendre. Il y a des médailles pour tous les saints, il n’y en a pas pour les 36 saints anges gardiens de notre monde terrestre. Ces 36 puissances sont d’origine purement métaphysique. C’est pourquoi nous appelons les glyphes qui les représentent des « signatures numériques métaphysiques ».

			Ce médaillon s’applique à toutes les bénédictions, à toutes les prières, à toutes les tentatives pour vaincre le mal en soi-même ou les autres, pour se préserver de toute action néfaste. C’est un talisman spirituellement très puissant, d’un profond ésotérisme.

			Ce « médaillon spirituel » retrace un des visages du Père éternel, sous la forme des 36 « arc-anges », créateurs de notre monde terrestre.

			Un véritable pentacle sera toujours construit à partir de la science kabbalistique des nombres et du « trait métaphysique ». Cet objet doit donc être un véritable « miroir » de l’Univers créateur qui nous dirige. Il tire sa force spirituelle des plans divins gravés sur l’une de ses faces. Puis, prenant cette énergie, il la redistribue à son possesseur, apportant selon les cas : paix, protection, compréhension, etc.

			Appliquant cette loi, notre médaillon spirituel est gravé à la main des 36 nombres de l’Arche sainte selon une répartition précise et immuable. Les caractères grecs ont été utilisés pour leur pureté et pour leur force énergétique.

			Il s’agit donc d’une plaque de métal qui est minutieusement gravée des 36 nombres (soit 60 caractères grecs). Chaque médaillon est ensuite trempé dans un bain d’or (d’environ 6 microns) afin de le protéger contre la corrosion, mais surtout pour mieux fixer les forces « agissantes » qu’il symbolise. C’est donc un authentique bijou (ou pendentif) qui peut être porté par ceux qui désirent bénéficier des « ondes spirituelles » ainsi émises. Les différentes techniques de charges sont étudiées durant nos stages. Vous pourrez ainsi augmenter encore la puissance protectrice du médaillon.





			Tenue rituelle pour une purification.

			Le laïc qui désire utiliser un rituel de délivrance pour aider son patient portera en guise de protection le médaillon par-dessus une aube blanche.


L’héraldisme sacerdotal

			Certains d’entre vous ont pu être surpris de constater la présence d’un blason en couverture de cette encyclopédie. Cela vient du fait qu’un tel écu personnel a beaucoup plus de puissance spirituelle que n’importe quel autre graphe. Vos armoiries magiques personnelles sont un reflet de vous-même et des forces spirituelles qui président à votre destinée. Elles sont l’image symbolique des puissances alliées. Ce sont les forces que vous représentez sur Terre et qui vous sont rattachées intimement.

			Un blason réalisé dans les règles alchimiques et religieuses de l’art est un solide bouclier au cours d’un combat occulte. Personnellement, le nôtre ne nous a jamais fait défaut. Il n’est hélas efficace que pour nous, puisque ce sont nos « armes », nos « couleurs » qui y sont représentées ! Si vous possédiez un tel pentacle, un autre symbolisme y serait représenté.

			Citons Dion Fortune (La Cabale mystique, 1937) :



			« …Un glyphe occulte est plus semblable à un blason qu’à n’importe quoi, et la personne qui le dresse va dans le même sens que le héraut d’arme… Toute figure magique est le blason de la force qu’elle désigne… »



			Les armoiries opératives ne s’inventent pas, ne se recherchent pas intellectuellement : elles se lisent dans le Ciel ! Elles ne peuvent donc (dans leur aspect opératif) être transcrites que par un spécialiste maniant avec dextérité le symbolisme occulte, la vision astrale et l’alchimie.

			Personnellement, lorsque, au cours d’un rituel d’exorcisme, nous avons besoin d’un surcroît d’énergie, nous nous mettons en contact avec nos armoiries symboliques (sacerdotales, en ce qui nous concerne) et nous en ressentons immédiatement les effets bénéfiques.





			Exemple du blason ecclésial de l’auteur.

			Vous noterez, à tout hasard, que nos « armes parlantes » sont plutôt signées du combat occulte (arc et flèche). C’est sans doute l’une des raisons pour lesquelles nous parvenons à aider efficacement ceux qui nous font confiance. C’est aussi l’une des raisons qui expliquent que les confrères jaloux qui tentent de nous attaquer magiquement s’en mordent souvent les doigts… Il faut savoir qu’un blason ritualisé traite toute malveillance (occulte ou non) et tend à protéger son propriétaire, tout comme un invisible bouclier.

			Pour résumer, un blason est un SCEAU opératif,

un bouclier de haute protection

indispensable à tout exorciste pratiquant.

			Ces armoiries s’approchent de la fameuse « langue des oiseaux » ou « langue primordiale » qui était à l’origine du monde. L’étude de la racine des mots, et les jeux de mots des troubadours reposent sur cette kabbale phonétique riche en rebondissements.

			Bien sûr, vous ne devez pas confondre les effets d’un blason opératif avec les bêtises des vendeurs de gris-gris par correspondance. Votre blason ne vous fera jamais gagner au Loto, il ne fera pas revenir ventre à terre un amour envolé, etc. C’est principalement un outil d’évolution spirituelle que vous utiliserez (si un jour vous nous en faites personnellement la demande), en tant que symbole vous représentant. Attention à ne pas vous laisser abuser par ceux qui, ayant lu ces lignes, vont rapidement s’inventer « créateurs de blason », car sans une profonde connaissance en ésotérisme chrétien, rien n’est possible.



* * *



				 					3. Les membres de notre clergé (exorcistes, diacres, prêtres et évêques) doivent non seulement prier de la manière commune, mais également assister à des réunions spéciales où chacun présente un travail explicatif sur la « mécanique de Dieu » afin de nourrir l’esprit qui habite chaque être humain. La progression spirituelle est à ce prix.

				 				 					4. La messe traditionnelle est le moyen le plus puissant d’obtenir grâce et guérison. Certains de nos prêtres (qui sont aussi guérisseurs) usent avec succès de ce grand rituel pour aider leurs patients.





CHAPITRE 8




			ORAISONS ET PRIÈRES QUE L’EXORCISTE DOIT PRATIQUER RÉGULIÈREMENT



			Consignes préalables.


L’oraison dominicale

			Autant que possible, avant ou après chacune des prières et exorcismes, nous vous engageons à réciter le Pater, tel qu’il est traduit métaphysiquement ci-dessous ou selon la formule ordinaire latine.

			C’est la prière simple et sublime par excellence. L’oraison du Christ renferme toute demande, possède en elle-même toute efficacité.

			Le Pater est le thème, toutes les autres prières n’en sont que les infinies variations, expressions des supplications particulières, invoquant des motifs que l’on pense plus nouveaux ou des patronages que l’on croit plus puissants à toucher le dispensateur de toutes les grâces.

			Le Pater est l’unique prière que Jésus-Christ a donnée à ses apôtres (c’est donc la plus importante). Elle contient, sous un sens pastoral, des concepts métaphysiques très précis qu’il convient de comprendre si l’on désire « réciter » cette oraison de manière intelligente.



			Version latine

			Pater noster, qui es in coelis ;

			Sanctificetur nomen tuum :

			Adveniat regnum tuum :

			Fiat voluntas tua : sicut in coelo et in terra ;

			Panem nostrum quotidianum da nobis hodie ;

			Et dimitte nobis debita nostra ;

			Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris :

			Et ne nos inducas in tentationem ;

			Sed libera nos a malo. Amen.



			Traduction moderne

			Notre Père qui êtes aux cieux ;

			Que votre nom soit sanctifié ;

			Que votre volonté soit faite : sur la terre comme au ciel ;

			Donnez-nous aujourd’hui notre pain de ce jour ;

			Pardonnez-nous nos offenses,

			Comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés ;

			Ne nous soumettez pas à la tentation ;

			Mais délivrez-nous du mal. Amen.



			PRIÈRE 1

			TRADUCTION MÉTAPHYSIQUE

Notre Père inconcevable qui êtes au-delà des Cieux ;

Que votre nom imprononçable soit sanctifié ;

Que votre volonté soit : sur terre comme elle l’est au Ciel

Accordez-nous l’Éther (notre pain) nourricier de ce jour ;

Diminuez nos offenses (péchés) contre votre Esprit,

Comme nous pardonnons ceux qui nous offensent ;

Aidez-nous à résister aux tentations ;

Et arrachez-nous du néant.

Qu’il en soit ainsi.

C’est cette dernière version qui doit être utilisée

lors des rituels, bénédictions, exorcismes, etc.

			PRIÈRE AU PÈRE (Origine) DES CIEUX



			Notre Père inconcevable qui êtes au-delà des Cieux (« Notre Père qui êtes aux cieux »).

			Ce que nous nommons Père dans les traditions est la conception de Dieu au-delà de laquelle notre mental humain ne peut aller. Ce Père, cette origine, est par définition même quasi inconcevable pour nos esprits étroits. Il n’y a aucun mot, aucune émotion, aucune pensée qui puisse arriver à le cerner. Il est au-delà même des voiles de l’éternité, au-delà même de l’idée d’infini. Il est une sorte de lumière invisible, « non-temps » et « non-espace ». C’est la source « avant de jaillir ». Il est « plus haut que les Cieux eux-mêmes ».

			Que votre nom imprononçable soit sanctifié (Que votre nom soit sanctifié).

			Étant « inqualifiable » humainement, il n’a pas de nom, ou s’il en possède un, celui-ci est « imprononçable », car aucun adjectif ne le peut définir. Toutefois, s’il est, lui, intouchable, dans notre grande hardiesse nous osons quand même glorifier Son Nom que l’on ne peut exprimer.

			Que votre volonté soit (Fiat voluntas tua) : sur terre comme elle l’est au Ciel (Que votre volonté soit faite : sur la terre comme au ciel)

			Sa volonté, ou Fiat voluntas, est sa « faculté créatrice » qui se manifeste en créant le Ciel (infini et éternel) sous l’expression d’un premier Fils, sorte d’archétype primordial de tout ce qui sera ensuite créé. Ce principe divin est la première créature apparue au sein du temps et de l’espace. C’est « l’Unique », « le Simple », sorte de point infiniment étiré dans l’espace, habitant une sorte « d’instant » qui perdure éternellement. Ce Fils se nourrit de sa « propre splendeur » et de fait (de nature) crée une Vierge éternelle, véritable « toile de fond » emplissant tout l’univers.

			Éternellement sous l’influence du Saint-Esprit, cette lumière du Père que brandit le premier Fils, cette Vierge enfante (de façon immaculée) les mondes, les « bulles », les « Terres » qui seront bientôt habitées par des plantes, des animaux, des hommes…

			Que ce Fiat (lumière ou volonté créatrice) qui inonde le Ciel (le premier Fils + la Vierge immaculée) parvienne jusqu’à notre planète, notre Terre, afin de « l’ensemencer spirituellement. »

			Accordez-nous l’Éther (notre pain) nourricier de ce jour (Donnez-nous aujourd’hui notre pain de ce jour).

			Le pain auquel il est fait référence est de même nature que le pain du saint sacrifice de la Cène. Ce « pain » cache donc bien autre chose que la nourriture matérielle connue sous le même nom. Or, fondamentalement, quelle est la « nourriture sainte » que nous prions Dieu de nous accorder ? Il s’agit logiquement de la nourriture susceptible de nous apporter la « Vie éternelle », cet « Éther », cette « manne céleste », cet « élément primordial » dont toute la matière est partie. Il s’agit du « matériau unique » consubstantiel à toute chose connue. Véritable « corporification spirituelle », origine invisible de la matière. C’est le célèbre cinquième élément dont sont tirés l’igné (chaleur), le gazeux (air), le liquide (eau) et le solide (terre).





			Le centre de la croix est cet « Éther primordial » ou Esprit saint tant recherché, tant demandé. C’est le seul « pain » porteur de rédemption…

			Diminuez nos offenses (péchés) contre votre Esprit (Pardonnez-nous nos offenses).

			Il est mal d’être méchant, jaloux, vaniteux, orgueilleux, avare, gourmand, luxurieux, envieux, coléreux, etc. Mais toutes ces fautes réunies ne sont rien devant le seul péché mortel : le péché contre l’Esprit.

			Ce crime spirituel est celui qui se commet, non contre nos frères humains, mais contre Dieu lui-même ! C’est « ne pas respecter la Loi divine ». Mais comment savoir si l’on pèche contre l’esprit ?

			La première chose est d’étudier cette Loi, non sous ses aspects enfantins, mais en tant que métaphysicien ou théologien.

			La seconde sera de respecter les « clefs » découvertes dans ce travail de chercheur. Souvenons-nous : « Qui travaille prie ». Sous cet angle, réciter son chapelet comme un perroquet sans jamais chercher à comprendre, ne serait-ce pas un péché ?

			Or, soyez sans crainte, braves gens, nous péchons tous chaque jour contre l’Esprit par ignorance. C’est pourquoi nous implorons Dieu d’amoindrir, Et dimitte nobis debita nostra (et non de supprimer nos fautes).

			Comme nous pardonnons ceux qui nous offensent (Comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés)

			Selon la manière dont nous avons diminué les dettes que nos frères avaient à notre encontre, il sera usé de la même clémence envers nous. C’est pour cette raison que nous devons être TOLÉRANTS avec les autres, et qu’il nous faut éviter de juger hâtivement notre prochain !

			Aidez-nous à résister aux tentations (Ne nous soumettez pas à la tentation)

			Si nous ne sommes soumis à aucune tentation, jamais nous ne forgerons notre âme ! Il ne faut donc pas demander à Dieu d’écarter les embûches, mais le prier de nous aider à y résister. Qu’est-ce que la tentation ? De quelle tentation s’agit-il ? De toutes !

			Elles se résument en peu de choses. C’est la tentation d’oublier la Loi spirituelle au profit de la matière (argent, pouvoir, sexe, etc.). Ces « tentations » ne doivent pas être ignorées naïvement, mais contrôlées par maîtrise dans le tournoi ! Obtenir la victoire ne se peut sans avoir préalablement accepté l’engagement et combattu courageusement.

			Et arrachez-nous du néant, Sed libera nos a malo (Mais délivrez-nous du mal).

			Quel est le lot de tout homme et de toute femme sur cette Terre ? Symboliquement, combattre Shatan et gagner sa rédemption afin de finir son existence au Paradis ! Mais qu’est-ce que cela veut dire ?

			Le « mal », malo en latin, n’est autre que le « néant » dont nous devons nous extraire afin de survivre à notre mort ! Nous sommes ici-bas afin de « fortifier » notre âme, pour développer nos énergies spirituelles par « résistance » dans le combat contre la tentation (souvent personnifié par Shatan : l’Adversaire).

			Si nous ne parvenons pas à acquérir une « densité » spirituelle suffisante, notre âme sera vouée aux enfers éternels (c’est-à-dire au mal, au néant). Nous disparaissons sans espoir de retour, c’en est fini de nous ! La Bible, ainsi que les enseignements des théologiens chrétiens sont sans équivoque à ce sujet. En quelque sorte, Dieu nous tire pour un temps du néant, nous naissons, nous prenons conscience que nous existons. Cette « conscience » est la grâce que nous accorde le Père. Mais si nous n’y prenons garde, si nous ne faisons fructifier ce don (talent), nous le perdons à notre mort (relire la parabole des talents dans Matthieu, 25,15).

			Notre corps physique est en quelque sorte le tuteur du jeune rosier. Il le protège contre vents et tempêtes. Mais un jour, ce tuteur sera ôté ! Notre enveloppe de chair garde notre âme de la dissolution. Mais une fois notre corps disparu, nous sommes sans défense contre le néant (malo). C’est pourquoi Dieu, dans son immense bonté, permet à l’homme et à la femme d’augmenter leur « force d’âme » afin de pouvoir survivre spirituellement après la mort. Cette « force d’âme », qui s’obtient par un travail spirituel persévérant, est une sorte de « concentration des particules invisibles de notre âme », appelée « corps de gloire » par certains théologiens.

			Ce « corps second » remplace le corps physique une fois le trépas survenu. Il permet de vaincre cette fameuse « seconde mort » dont parle saint Jean dans la Bible.

			Grâce à cette « bouée », nous échappons au mal, c’est-à-dire à notre propre disparition dans le néant !

			Sed libera nos a malo. Amen.

			Ce Pater et son explication métaphysique peuvent être dits comme prière du matin. Si, à cause de vos occupations ou du milieu où vous vivez, vous n’en avez ni le temps, ni la faculté, n’en tourmentez pas votre âme : contentez-vous de la version métaphysique du Pater.

			« Où deux ou trois sont réunis en mon nom, dit le Seigneur, je suis au milieu d’eux. »


L’oraison mariale

			Version latine

			Ave Maria, gratia plena ;

			Dominus tecum ;

			Benedicta tu in mulieribus ;

			Et benedictus fructus ventris tui Jesus.

			Sancta Maria, Mater Dei,

			Ora pro nobis peccatoribus,

			Nunc et in hora mortis nostræ.

			Amen.



			Traduction moderne

			Je vous salue, Marie, pleine de grâces ;

			Le Seigneur est avec vous ;

			Vous êtes bénie entre toutes les femmes ;

			Et Jésus le fruit de vos entrailles, est béni.

			Sainte Marie, Mère de Dieu,

			Priez pour nous, pauvres pécheurs,

			Maintenant et à l’heure de notre mort.

			Ainsi soit-il.



			PRIÈRE 2

			TRADUCTION MÉTAPHYSIQUE

Je vous salue, Marie, en plénitude de grâces ;

Le Seigneur (le Fils Principe) vous est consubstantiel ;

Vous êtes bénie au-delà de la multitude ;

Et béni est Jésus, le fruit de votre ventre ;

Sainte Marie, Mère divine,

Priez pour nous, les pécheurs,

Maintenant et (surtout) à l’heure de notre mort.

Qu’il en soit ainsi.

			PRIÈRE À LA MÈRE (habitante) DES CIEUX

			Je vous salue, Marie, en plénitude de Grâce, Ave Maria, gratia plena.

			Pour bien comprendre cette prière merveilleuse, nous devons concevoir qu’il existe TROIS Marie !

			•

	La première est la Vierge éternelle dont nous avons déjà parlé. Elle est une corporification spirituelle du Fils de l’inconcevable Père qui règne au-delà de l’imaginable. Elle habite les Cieux, en ce sens qu’elle est éternelle et infinie. C’est la Grande Mère porteuse des mondes, toujours Vierge et toujours mère.

			•

	La seconde est « Notre Dame la Terre », ce vaisseau qui nous porte et nous protège de la froideur mortelle de l’espace. Elle est la « bulle spirituelle » dans les entrailles de laquelle se déroule toute notre vie.

			•

	La troisième est l’archétype humain de ces deux forces colossales. C’est Marie, la mère de l’enfant Jésus, qui pour nous sera « l’image » de la Vierge éternellement mère.

			Nous touchons ici le mystère de l’Immaculée conception de l’univers. L’enfantement est sans tache, parce que de nature purement spirituelle (la Vierge éternelle enfante les mondes par l’influx divin – Fiat voluntas – et non par la matière).

			Mais que la sainte femme du nom de Marie qui donna naissance à Jésus ait ou non « connu » son époux Joseph est une tout autre histoire… Nous ne parlons pas de la même « Marie » !

			L’oraison mariale est d’abord adressée à Marie l’éternelle, à cette Vierge – Mère porteuse – des planètes, à cette toile de fond universelle si ténue que nos scientifiques ne peuvent l’analyser…

			Puis cette prière salue « Notre Dame la Terre » toute de bleu vêtue, avant d’implorer la mère de l’enfant Jésus, sainte et ressuscitée.

			Elles sont toutes les trois « gratia plena », c’est-à-dire « en plénitude de grâces » ; chacune est remplie à son maximum de « Saint-Esprit », cet Éther créateur du Père.

			Le Seigneur (le FILS Principe) vous est consubstantiel, Dominus tecum (Le Seigneur est avec vous).

			Le Seigneur dont il est question (Dominus) est le FILS Principe, et non simplement Jésus l’homme. De plus, il s’agit ici de beaucoup plus qu’un simple accompagnement (le Seigneur est avec vous). Le latin induit l’idée d’une consubstantialité, d’une interpénétration de molécules spirituelles, d’une quasi-identification. Nous pourrions avancer l’idée de « saturation spirituelle ».

			•

	Marie, la Vierge universelle, est saturée du FIAT (lumière du Père inconcevable), s’exprimant au travers du FILS éternel (consubstantialité des trois).

			•

	Marie, la Terre, sera saturée de l’Éther nourricier de la Vierge éternelle (qui devient pour elle Dominus).

			•

	Marie, la mère de Jésus, doit être, elle aussi (à son plan) « avec le Seigneur », c’est-à-dire saturée de Saint-Esprit (ou Éther planétaire), symbolisme de l’Annonciation par l’ange Gabriel (le porteur de grâce).

			Vous êtes bénie au-delà de la multitude, Benedicta tu in mulieribus (Vous êtes bénie entre toutes les femmes).

			Nous semblons nous adresser ici plus à la femme qu’à la Vierge éternelle. Il est vrai que Marie, mère de Jésus, étant « pleine de grâce » ne peut être que « bénie » par rapport à toutes les autres humaines.

			Mais la version latine dit : in mulieribus. Il n’est pas précisé que cette bénédiction s’adresse uniquement à Marie la femme ! En effet, la Vierge éternelle est, de par sa nature, toute spirituelle, infiniment bénie. En tant qu’archétype féminin, sa bénédiction surpasse la multitude (entre toutes les femmes).

			Quant à « Notre Dame la Terre », elle est bénie entre toutes les « autres Dames », en ce sens qu’elle porte végétaux, animaux et hommes. C’est une planète « élue », parmi ses sœurs stériles (la Lune, Mars, Vénus, etc.). Seule la Terre soutient une vie physique et spirituelle, les autres planètes du système solaire sont désertiques.

			Et béni est Jésus, le fruit de votre ventre, Et benedictus fructus ventris tui Jesus

			Jésus-Christ est le fruit des entrailles de la Vierge infinie, car rien ne peut être hors de cet infini (par définition).

			Jésus est également porté par « Notre Dame la Terre », donc issu de ses entrailles car fait d’un corps et d’un esprit dont la substance est tirée de notre monde planétaire (matériel et spirituel).

			Jésus, enfin, est le fils de Marie, qui l’a porté en son ventre.

			Si sa triple Mère est bénie, le fruit qu’elle porte le sera également (Et Jésus le fruit de vos entrailles est béni).

			Sainte Marie, Mère divine, Sancta Maria, Mater Dei (sainte Marie, mère de Dieu).

			Comment une femme peut-elle être la mère de Dieu ?

			Ne pourrions-nous traduire « Mater Dei » par « Mère-Dieu » ou « Divine Mère » ? En ce cas, nous ne parlerions plus de Marie la femme, mais de la VIERGE éternelle, cette infinie « toile de fond » porteuse des mondes. Cette Mère universelle peut même être » Mère de Dieu » si ce Dieu (homme Dieu) est Jésus-Christ.

			Il nous semble toutefois plus juste de traduire « Sancta Maria, Mater Dei » par : sainte Marie (la femme), puis Mère divine (la Vierge infinie).

			Il s’agit alors d’un appel aux deux « Marie », l’humaine et l’universelle, ce qui conforte ce que nous avons dit plus haut !

			Priez pour nous, les pécheurs, Ora pro nobis peccatoribus (Priez pour nous, pauvres pécheurs).

			Cet appel, dirigé vers la « Grande Marie éternelle », son image planétaire et son archétype humain, est une supplication, afin que les grâces et bénédictions (qu’elles détiennent toutes trois naturellement) rejaillissent, pour une part, sur nous. Et qui sommes-nous, sinon des êtres imparfaits méconnaissant la Loi et, de fait, « des pécheurs » ?

			Maintenant et (surtout) à l’heure de notre mort, Nunc et in hora mortis nostræ

			Quel est l’instant crucial pour lequel nous devons nous préparer durant toute notre vie ? Quel est l’événement inévitable dont nous nous rapprochons un peu plus chaque jour ? Pourquoi sommes-nous ici-bas ?

			Relisez ce que nous avons dit au sujet du Pater. Notre corps est un « tuteur » soutenant la jeune pousse qu’est notre esprit, afin de protéger ce dernier jusqu’à ce qu’il devienne un arbre vigoureux et puisse survivre à la « seconde mort ». C’est à l’instant de notre mort physique que nous aurons le plus besoin du secours spirituel de Marie, afin de nous aider « à ressusciter » au soleil de l’esprit.

			LES CIEUX





NOTRE DAME LA TERRE





LA SAINTE FAMILLE





JÉSUS (3 fois) FILS





Credo

			Version latine

			Credo in Deum Patrem omnipotentem,

			Creatorem cæli et terræ.

			Et in Jesum Christum, filium ejus unicum,

			Dominum nostrum,

			Qui conceptus est de Spiritu sancto,

			Natus ex Maria Virgine,

			Passus sub Pontio Pilato,

			Crucifixus, mortuus et sepultus :

			Descendit ad inferos,

			Tertia die resurrexit a mortuis,

			Ascendit ad cælos,

			Sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis,

			Inde venturus est judicare vivos et mortuos.

			Credo in Spiritum sanctum,

			Sanctam Ecclesiam catholicam,

			Sanctorum communionem,

			Remissionem peccatorum,

			Carnis resurrectionem,

			Vitam æternam. Amen.



			Traduction moderne

			Je crois en Dieu, le Père tout-puissant,

			Créateur du ciel et de la terre,

			et en Jésus-Christ son Fils unique, notre Seigneur,

			qui a été conçu du Saint-Esprit,

			est né de la Vierge Marie,

			a souffert sous Ponce Pilate,

			a été crucifié, est mort et a été enseveli,

			est descendu aux enfers,

			le troisième jour, est ressuscité d’entre les morts ;

			est monté aux cieux,

			est assis à la droite de Dieu : le Père tout-puissant,

			d’où il viendra juger les vivants et les morts.

			Je crois au Saint-Esprit,

			à la Sainte Église Catholique,

			à la communion des Saints,

			à la rémission des péchés,

			à la résurrection de la chair,

			à la vie éternelle. Ainsi soit-il.



			PRIÈRE 3

			TRADUCTION MÉTAPHYSIQUE

Je crois au Dieu inconcevable, le Père omnipotent,

Origine du FILS éternel et de la Vierge infinie,

(eux-mêmes bâtisseurs des mondes limités)

Et en Jésus-Christ, l’unique homme-Dieu, de notre monde,

Créé directement du Saint-Esprit,

De la nature (corporelle) de Marie la virginale,

Qui souffrit sous le règne de Ponce Pilate,

Fut crucifié, mort et enseveli,

Descendit aux enfers (et y affronta les affres

de la seconde mort),

Le troisième jour ressuscita parmi les morts,Ascensionna aux Cieux (revêtu du corps de Gloire),

Siège au sein de notre Père omnipotent,

D’où il est pour nous : « le juge » des vivants et des morts.

Je crois au Saint-Esprit (l’Éther du Père brandi par le Fils)

À la Sainte Église chrétienne (porteuse de lumière),

À la communion des saints (rédemptés et ressuscités),

À la rémission de nos fautes (nos péchés contre l’esprit),

À la résurrection (céleste) de notre chair (corps de Gloire),

À la vie éternelle (des survivants de la seconde mort).

Qu’il en soit ainsi.


Confession

			Version latine

			Confiteor Deo omnipotententi,

			Beatæ Mariæ semper Virgini,

			Beato Michaeli Archangelo,

			Beato Joanni Baptistæ,

			Sanctis Apostolis Petro et Paulo,

			Et omnibus Sanctis,

			quia peccavi nimis

			Cogitatione, verbo et opere,

			Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa.

			(On se frappe trois fois la poitrine)

			Ideo precor beatam Mariam semper Virginem,

			Beatum Michaelem Archangelum,

			Beatum Joannem Baptistam,

			Sanctos Apostolos Petrum et Paulum,

			Et omnes Sanctos,

			Orare pro me ad Dominum Deum nostrum.





			Traduction classique

			Je confesse à Dieu tout-puissant,

			à la Bienheureuse Marie toujours vierge,

			à saint Michel archange,

			à saint Jean-Baptiste, aux saints apôtres Pierre et Paul,

			à tous les saints, que j’ai beaucoup péché

			par pensée, par paroles et par actions :

			c’est ma faute, c’est ma faute, c’est ma très grande faute.

			(On se frappe trois fois la poitrine)

			C’est pourquoi je prie la Bienheureuse Marie toujours vierge, saint Michel archange, saint Jean-Baptiste,

			les saints apôtres Pierre et Paul, tous les saints,

			de prier pour moi le Seigneur notre Dieu.



			PRIÈRE 4

			TRADUCTION MÉTAPHYSIQUE

Je confesse au Dieu omnipotent,

À Marie bénie et toujours vierge (la Vierge éternelle),

Au bénit archange Michaël (l’Éther planétaire),

Au béatifié Jean-Baptiste,

Aux saints apôtres Pierre et Paul,

et à tous les saints (ressuscités),

que j’ai beaucoup péché (contre l’esprit),

par la pensée, par le verbe, par l’action,

et surtout par omission,

je m’accuse, je m’accuse, je m’accuse au maximum.

(Se frapper 3 fois la poitrine et méditer silencieusement)

			C’est pourquoi je prie Marie l’infinie vierge immaculée,

L’archange Michaël (notre Éther planétaire),

Saint Jean-Baptiste, les saints apôtres Pierre et Paul,

et tous les « saints ressuscités »

de prier pour moi notre Seigneur (la Divinité humaine)

(Jésus, archétype humain du Fils de l’Inconcevable).


Proto-évangile de saint Jean

			L’Évangile qui suit a une grande vertu et doit être lu avant chaque intervention (bénédiction, exorcisme, prière pour un malade, etc.) et en maintes autres occasions où l’on a besoin d’un secours immédiat. Il peut être récité chaque jour pendant les neuvaines de prières. La croix au commencement d’un Évangile indique qu’il faut se signer sur le front, les lèvres et la poitrine.



			Version latine

			† In principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et Deus erat verbum. Hoc erat in principio apud Deum.

			Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est. In ipso vita erat, et vita erat lux hominum et lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt.

			Fuit homo missus a Deo cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit.

			In propria venit, et sui eum non receperunt. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis protestatem filios Dei fieri his qui credunt in nomine ejus : qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt.

			Et verbum caro factum est,

			et habitavit in nobis : et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis.



			Traduction moderne

			† Au commencement était le Verbe, et le Verbe était en Dieu, et Dieu était Verbe. Ceci existait dès le principe en Dieu.

			Toutes les choses par lui ont été faites, et rien de ce qui a été fait n’a été fait sans lui. En lui était la Vie, et la Vie était la lumière des hommes, et la lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l’ont point comprise.

			Il y eut un homme envoyé de Dieu, qui s’appelait Jean. Celui-ci vint comme témoin, pour rendre hommage à la lumière, afin que par Lui tout le monde eût la foi. Et il n’était pas la lumière, mais il fallait qu’il rendît témoignage à Celui qui était la lumière. C’était la véritable lumière, qui illumine tout homme venant en ce monde. Il était dans le monde, et le monde a été fait par Lui, et le monde ne l’a point connu.

			Il est venu dans son propre héritage, et les siens ne l’ont pas reçu. Mais à tous ceux qui l’ont reçu, Il a donné le pouvoir de devenir fils de Dieu, à ceux qui croient en son nom, qui ne sont point nés du sang, ni des désirs de la chair, ni de la volonté de l’homme, mais qui sont nés de Dieu.

			Et le Verbe s’est fait chair,

			et il est demeuré parmi nous car nous avons vu sa gloire, qui est comme la gloire du Fils unique du Père dans la plénitude de la grâce et de la vérité.



			PRIÈRE 5

			TRADUCTION MÉTAPHYSIQUE

† Au sein du Principe (FILS) est le Verbe (le logos créateur),

et le Verbe est divin (entité différente et consubstantielle),

et Dieu intraduisible possède le Verbe (faculté créatrice).

Ceci est dès l’apparition du Principe (FILS) en Dieu.

Toute manifestation procède de Lui et hors Lui rien n’existe.

Il est la Vie et cette Vie est la lumière animatrice de l’homme

et la lumière illumine (anime) les ténèbres (matière),

et les ténèbres ne comprennent pas !

Il fut un homme de Dieu qui s’appelait Jean.

Il vint en témoin, pour rendre témoignage de la lumière

(Principe), afin que par lui chacun crût. Il n’était pas la

lumière mais celui qui témoigne de la lumière. C’était cette

lumière (Principe-FILS) qui instruit tout homme venant

(spirituellement) au monde. Dans le (notre) monde,

Il (le Principe-lumière) est, et ce monde par Lui fut fait,

mais n’en est point connu.

Il (le Principe-lumière) vient dans sa création et celle-ci

ne le reçoit point. Mais ceux qui l’accueillent deviennent

des Fils divins (Filios dei), ceux qui épousent son nom,

non par leur sang, non par la volonté de leur chair, non d’un

désir d’homme, mais par vouloir divin.

Et le Verbe (logos du Créateur) s’est incarné,

et il reste parmi nous, et nous voyons sa Gloire,

Gloire du Fils uni au Père, empli de grâces et de vérités.


Acte de contrition

			Version latine

			Misereatur nostri omnipotens Deus, et dimissis peccatis nostris, perducat nos ad vitam æternam. Amen.

			Indulgentiam, absolutionem, et remissionem peccatorum nostrorum, tribuat nobis omnipotens et misericors Dominus. Amen.



			Traduction moderne

			Que le Dieu tout-puissant nous fasse miséricorde, qu’il nous pardonne nos péchés et nous conduise à la vie éternelle. Ainsi soit-il.

			Que le Seigneur tout-puissant et miséricordieux nous accorde ✝ (Tous font le signe de la Croix) l’indulgence, l’absolution et la rémission de tous nos péchés.

			Ainsi soit-il.



			Nous ne ferons pas ici de traduction métaphysique, car ce texte ne le nécessite pas. Toutefois, nous devons donner quelques éléments sur le problème du mal et sur la notion de péché. Nous avons déjà souligné que le « mal » est, en simplifiant, le « néant » auquel nous tentons d’échapper personnellement et collectivement. Le « siège du mal » tient principalement dans cette idée de « notre disparition » physique et spirituelle une fois notre décès survenu. Le « péché », c’est tout ce qui nous rapproche de notre propre anéantissement.


La seconde mort

			Échapper au néant est notre quête de chaque jour. Comment y parvenir ? En tentant de nous rapprocher le plus possible de ce qui n’est pas de nature « mortelle », en essayant de prendre une part d’éternité là où elle se trouve, c’est-à-dire en Dieu.

			Nos erreurs étant multiples (par ignorance), nos bonnes actions (prières, études spirituelles, etc.) ne pèsent pas assez lourd dans la balance. C’est pourquoi nous implorons la miséricorde divine afin qu’elle « remette nos dettes », seul espoir de salut spirituel qui nous aidera à vaincre la mort dont nous entretient saint Jean :



			« Le Vainqueur ne subira pas la seconde mort… »

			— Apocalypse, 2, 11





			« Sur les saints la seconde mort n’a pas de prise… »

			— Apocalypse, 20, 6





			« … les morts furent jetés dans l’étang de feu. C’est cela la seconde mort : le lac de feu. Quiconque n’est pas inscrit dans le Livre de Vie est précipité dans les marécages brûlants… »

			— Apocalypse, 20, 14





			« Mais pour les peureux, les sans-adhérence, les tarés, les empoisonneurs, les compromis, les idolâtres, les faussaires (de l’esprit), leur part est dans l’étang tout embrasé de soufre et de feu : la seconde mort. »

			— Apocalypse, 21, 8


Prières classiques (ex : le soir en famille)

			Il est bon (indispensable est le mot juste) de dire seul ou en famille les cinq prières classiques. Vous pouvez les réciter dans leur traduction moderne, utiliser la version latine, ou mieux vous inspirer de leur explication métaphysique (qui leur redonne une partie de leur sens originel).

			En ce qui concerne un exorciste pratiquant (ou une personne en danger de maléfice) : il est impératif de réciter ces cinq prières dans leur version métaphysique chaque jour, le matin, et surtout le soir afin d’être mieux protégé des forces ténébreuses et des pièges de la seconde mort guettant l’imprudent à chaque seconde ! Nous ne répéterons jamais assez cette consigne qui doit être respectée à la lettre.





			Position d’un prêtre exorciste (revêtu des habits sacerdotaux) le soir, lorsqu’il récite de mémoire les cinq prières métaphysiques qui viennent d’être données. Le laïc prie de la même manière avec le livre.

			Plusieurs positions de la prière sont possibles. Il est préférable de prier en aube blanche lorsqu’on est laïc, car le port du vêtement accentue la force de la supplication. Durant cet état intérieur qui doit être intense, l’officiant doit adopter une position confortable lui permettant de se concentrer sur son action mentale.





			La position à genoux est la plus traditionnelle, mais elle est parfois fatigante.





			La position de prière assise sur les talons permet un meilleur équilibre et convient dans la plupart des cas.





			Cette dernière position est réservée à celle et ceux qui souffrent des genoux ou qui désirent prier confortablement durant plusieurs heures.


Le signe de croix opératif

			† Au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. Amen.

			Le symbole « † » indique que vous devez effectuer le signe de croix sur vous-même de la manière suivante :





			Première étape : les pointes des doigts jointes sur le front (plexus frontal), dire « Au nom du Père » tout en se concentrant intérieurement sur le Père inconcevable, hors-temps et hors-espace, origine de tout…





			Deuxième étape : les pointes des doigts se posent sur le plexus du ventre (2 cm sous le nombril), en disant : « et du Fils » tout en méditant sur le Fils-Principe, sorte d’éternité-instantanée emplissant l’infini de sa splendeur.





			Troisième étape : toucher des doigts l’épaule gauche en commençant à dire « et du Saint… » en se concentrant sur la notion abstraite du Saint-Esprit, lumière éternelle que brandit le Fils-Principe, lumière qui rachète les mondes.





			Quatrième étape : en touchant le creux de l’épaule droite, finir la phrase « … Esprit » tout en méditant sur la descente de l’Esprit saint sur les mondes pécheurs.





			Cinquième étape : joindre les deux mains en signe de recueillement en disant Amen et se concentrer silencieusement sur notre petitesse face à l’éternité qui nous entoure et remercier du fond du cœur de si grands principes de nous avoir donné la conscience d’être…

Voici le signe de la Croix, accompagné des méditations correspondantes, tel qu’il doit être vécu à chacune de nos prières ou lors des exorcismes. Cet acte dure au moins 40 secondes. Chaque mot doit vibrer longuement afin de laisser le temps au mental de méditer sur les concepts correspondants.

			La rapidité est le meilleur moyen d’échouer…


Les sept oraisons mystérieuses

			Conseillées par l’abbé Julio, pour chaque jour de la semaine, ces oraisons ont été retraduites afin d’en aiguiser le « sens métaphysique » pour une plus grande efficacité. Elles seront précédées et terminées par le signe de croix tel que nous venons de le décrire.



			PRIÈRE 6 : LE DIMANCHE

			Délivrez-moi, Seigneur, moi N…, votre créature, de tous les maux passés, présents et futurs, tant de l’âme que du corps, délivrez-moi, Ô Christ fait homme, de la terrible seconde mort contre laquelle je lutte avec difficulté. Donnez-moi, par votre bonté, la paix et la santé, et soyez-moi propice. Je vous prie par l’intercession de la bienheureuse Vierge Marie, de vos saints apôtres Pierre, Paul, André et de tous les saints. Accordez-moi la paix de l’esprit et la santé du corps pendant ma vie, afin que par le secours de votre miséricorde je ne devienne jamais esclave du péché, ni ne craigne jamais aucun trouble. Je vous en conjure, Dieu Tout-Puissant, par Jésus-Christ, votre Fils, Notre Seigneur, qui étant comme Dieu, vit et règne en l’unité du Saint-Esprit dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Que la paix du Seigneur soit toujours avec moi.

			Que cette paix céleste, Seigneur Jésus, que vous avez laissée à vos disciples, demeure toujours entre moi et mes ennemis, tant visibles qu’invisibles. Amen.

			Que la paix du Seigneur Christ, que son âme et son sang m’aident, me consolent et me protègent dans mon âme et dans mon corps. Amen.

			† Agneau de Dieu, qui avez daigné naître de la Vierge Marie, ayez pitié de mon âme et de mon corps.

			† Agneau de Dieu, par lequel tous les fidèles sont sauvés de l’étang de feu, donnez-moi votre paix et qu’elle reste toujours, tant en cette vie que dans l’autre. Amen.



			PRIÈRE 7 : LE LUNDI

			† Ô Grand Dieu, par lequel toutes choses ont été délivrées, délivrez-moi aussi de tout néant. Ô Grand Dieu, qui avez accordé votre consolation à tous les êtres, consolez-moi dans mes afflictions. Ô Grand Dieu, qui avez secouru et assisté toute chose, aidez-moi et secourez-moi dans toutes mes nécessités, mes misères, mes entreprises et mes dangers ; délivrez-moi de toutes les oppositions et embûches de mes ennemis, tant visibles qu’invisibles,

			† au nom du Père intraduisible qui a créé le Ciel,

			† au nom du premier FILS, ingénieur de l’univers,

			† au nom de la Vierge éternelle, porteuse de notre terre,

			† au nom de Jésus-Christ qui l’a rachetée,

			† au nom du Saint-Esprit qui accomplit la loi dans toute sa perfection, je me jette entre vos bras et me mets entièrement sous votre protection.

			† Que la bénédiction de Dieu, le Père tout-puissant, omnipotent, omniscient et omniprésent, qui de sa seule pensée a créé toute chose, soit toujours avec moi.

			Amen.

			† Que la bénédiction de Notre-Seigneur Jésus-Christ, fils humain du Grand Christos vivant, soit toujours avec moi. Amen.

			† Que la bénédiction du Saint-Esprit avec ses sept dons, soit toujours avec moi. Amen.

			† Que la bénédiction de la Vierge Marie, avec celle de son divin fils, soit toujours avec moi N…, leur serviteur. Amen.



			PRIÈRE 8 : LE MARDI

			† Que la bénédiction que Notre-Seigneur Jésus-Christ a faite, lorsqu’il consacra le pain et le donna à ses disciples, en leur disant : « Prenez et mangez-en tous, car ceci est mon corps qui sera livré pour la rémission de tous les péchés » soit toujours avec moi N…, pauvre pécheur. Amen.

			† Que la bénédiction des saints déjà ressuscités, des 36 anges, archanges, vertus, puissances, trônes, dominations, principautés, chérubins et séraphins soit toujours avec moi. Amen.

			† Que la bénédiction des patriarches, prophètes, apôtres, martyrs, confesseurs et de tous les saints de Dieu ayant vaincu l’étang de feu, soit toujours avec moi. Amen.

			Que la bénédiction des différentes loges qui constituent le Ciel de notre planète soit toujours avec moi.

			Que la majesté de Dieu tout-puissant me soutienne et me protège ; que sa bonté éternelle me conduise ; que sa charité sans borne m’enflamme.

			Que la puissance de notre inconcevable Père me garde de la seconde Mort ; que la sagesse de son FILS éternel me vivifie ; que la vertu du Saint-Esprit soit toujours entre moi et mes ennemis, tant visibles qu’invisibles. Amen.

			Puissance du Père, fortifiez-moi ; sagesse du Fils, éclairez-moi ; consolation du Saint-Esprit, consolez-moi.

			Le Père inexprimable est la paix, le Fils « archétypiel » est la vie, l’Éther ou Saint-Esprit est notre remède, notre consolation et notre salut. Que la divinité de Dieu me bénisse, que sa piété m’échauffe, que son amour m’embrase d’amour. Amen.



			PRIÈRE 9 : LE MERCREDI

			Ô Jésus-Christ, Fils humain du Grand Dieu vivant, ayez pitié de moi.

			Ô Emmanuel, défendez-moi contre l’Ennemi malin et contre tous mes ennemis, tant visibles qu’invisibles, et délivrez-moi de tout mal et de tout néant.

			Dieu incarné en homme, qui avez souffert patiemment pour nous, Jésus-Christ roi, venez en paix.

			† Jésus-Christ commande,

			† Jésus-Christ règne,

			† Jésus-Christ triomphe.

			Que Jésus-Christ, roi et juge, soit toujours entre moi et mes ennemis pour me défendre. Amen.

			Que Jésus-Christ daigne me faire la grâce de triompher de tous mes adversaires et parmi eux de mon plus dangeureux adversaire : le néant. Amen.

			Que Jésus-Christ me délivre continuellement de tous mes maux. Amen.

			Voici la Croix de Notre-Seigneur Jésus-Christ ! Fuyez donc, mes ennemis, à sa vue. Le lion de la tribu de Juda, race de David, a triomphé. Alléluia ! Alléluia !

			Sauveur de notre monde, secourez-moi et sauvez-moi, vous qui avez racheté collectivement notre humanité par votre croix et votre précieux sang ; secourez-moi, je vous en conjure, ô mon Dieu, † Agios o Theos, † Agios Ischyros, † Agios Athanatos, eleison imas : Dieu saint, Dieu fort, Dieu immortel, ayez pitié de moi, N…, votre créature. Soyez mon soutien, Seigneur, ne m’abandonnez pas, ne rejetez pas mes prières. Rédempteur de mon salut, soyez toujours mon aide contre la disparition de mon âme. Amen.



			PRIÈRE 10 : LE JEUDI

			Seigneur Jésus, éclairez mes yeux de la véritable lumière de l’esprit afin qu’ils ne soient point fermés d’un sommeil éternel, de peur que mon ennemi n’ait lieu de dire qu’il a avantage sur moi. Tant que le Seigneur sera avec moi, je ne craindrai point la malignité de mes ennemis.

			Ô très doux Jésus ! † conservez-moi, † aidez-moi,

			† sauvez-moi. Amen.

			Qu’à la seule citation du nom de Jésus-Christ, tout genou fléchisse, au ciel, sur la Terre et dans les enfers !

			Je sais, à n’en pouvoir douter, qu’aussitôt que j’invoquerai le Seigneur, en quelque jour et heure que ce soit, je serai sauvé de la mort éternelle (si j’en suis digne).

			† Très doux juge Jésus-Christ, qui avez fait de si grands miracles par la seule force de votre très précieux nom, et qui avez enrichi si abondamment les indigents, puisque, par cette force, les démons fuyaient, les aveugles voyaient, les sourds entendaient, les boiteux marchaient droit, les muets parlaient, les lépreux étaient purifiés, les infirmes guéris, les morts ressuscités ; car aussitôt seulement que l’on prononce ce très juste nom de Jésus, l’oreille est charmée et ravie, et la bouche remplie de ce qu’il y a de plus suave. À cette seule prononciation, les démons de la seconde mort disparaissent, tout genou fléchit ; les tentations, même les plus mauvaises, sont déracinées, toutes les infirmités guéries ; toutes les disputes et tous les combats, qui sont entre le monde, la chair et le diable, sont dissipés, et le cœur est rempli de tous les biens célestes ; parce que quiconque a invoqué, invoque et invoquera ce saint nom de Jésus était, est et sera toujours sauvé. Mais ce nom saint, je vous implore Seigneur de m’apprendre à le « prononcer » non seulement avec ma bouche, mais aussi avec mon esprit. Je sais, Ô saint rédempteur, qu’il me faut comprendre « ce que vous êtes » afin de pouvoir invoquer votre nom !

			† Jésus, fils de David, ayez pitié de moi N…, votre serviteur. Amen.



			PRIÈRE 11 : LE VENDREDI

			† Ô doux nom de Jésus, nom fortifiant le cœur de l’homme, nom de la Vie éternelle, nom ayant vaincu la mort seconde, nom de salut et de joie, nom précieux, glorieux et agréable, nom fortifiant le pécheur, nom qui sauve, conduit, gouverne et conserve tout. Qu’il vous plaise donc, très doux Jésus, par la force de ce même nom, d’éloigner de moi N…, votre humble serviteur, tout Esprit mauvais : éclairez-moi, moi qui suis aveugle, dissipez ma surdité, moi qui suis sourd, redressez-moi, moi qui suis boiteux, rendez-moi la parole, moi qui suis muet, guérissez ma lèpre, moi qui suis malade, et ressuscitez-moi, moi qui suis mort, rendez-moi la vie et environnez-moi de toute part, tant au-dedans qu’au dehors, afin qu’étant muni et fortifié de ce saint nom, je vive pour toujours en vous, vous louant, vous honorant, parce que toute louange vous est due, parce que vous êtes dignes de gloire après le Père.

			Notre Seigneur est le Fils humain de l’éternel Dieu ; par Lui toutes les choses sont dans la joie et sont gouvernées avec justice.

			† Que Jésus soit toujours dans mon cœur, dans mes entrailles, et surtout dans mon esprit en m’apportant connaissance et victoire sur la seconde mort !

			† Que Jésus soit toujours au-dedans de moi, afin qu’il me vivifie, qu’il soit autour de moi, afin qu’il me conserve, qu’il soit devant moi afin qu’il me conduise, qu’il soit derrière moi afin qu’il me garde, qu’il soit auprès de moi afin qu’il me gouverne, qu’il soit au-dessus de moi afin qu’il me bénisse, qu’il soit au-dessous de moi afin qu’il me fortifie, qu’il soit toujours avec moi afin qu’il me délivre de toutes les peines et de la mort éternelle !

			Louange, honneur et gloire soient rendus à Jésus, « pierre d’angle de notre humaine cathédrale » dans tous les siècles des siècles. Amen.



			PRIÈRE 12 : LE SAMEDI

			Jésus, fils naturel de Marie, Jésus, enfant spirituel de Notre Dame la Terre, Jésus, incarnation adamique du principe Christos (FILS de l’imprononçable Père au-delà des cieux), salut de notre monde, soyez-moi favorable, doux et propice ; accordez-moi un esprit saint et volontaire, afin que je vous rende l’honneur et le respect qui vous sont dus, à vous qui êtes le libérateur du monde, qui avez été, êtes et serez toujours la « porte » entre Dieu et l’homme.

			Jésus de Nazareth, roi du monde terrestre, fils de la Vierge Marie, ayez pitié de moi N…, pauvre pécheur, conduisez-moi selon votre douceur dans la voie du salut éternel. Amen.



			« Or, Jésus passant, allait au milieu d’eux, et personne ne mit sur lui sa main meurtrière, parce que son heure n’était pas encore venue… Or, Jésus, sachant les choses qui lui devaient arriver, s’avança et leur dit : “Qui cherchez-vous ?” Ils lui répondirent : “Jésus de Nazareth.” Or, Judas, qui devait le livrer, était avec eux. Aussitôt qu’il leur eut dit que c’était lui, ils tombèrent à la renverse par terre. Or, Jésus leur demanda derechef : “Qui cherchez-vous ?” Ils lui dirent encore : “Jésus de Nazareth.” Jésus leur répondit : “Je vous ai déjà dit que c’est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci (parlant de ses disciples)… La lance, les clous, les épines, la croix, la mort que j’ai soufferte, prouvent que j’ai effacé et expié les crimes des misérables. »



			Préservez-moi, Seigneur Jésus-Christ, de toutes les plaies de la pauvreté et des embûches de mes ennemis.

			Que les cinq plaies de Notre Seigneur me servent continuellement de remède.

			Jésus est la Voie, Jésus est la Vérité, Jésus est la Vie.

			† Jésus, qui avez souffert, † Jésus, qui avez été crucifié, † Jésus, qui êtes ressuscité, ayez pitié de moi.

			Que ces prières que je vous ai faites, Ô Jésus, me garantissent éternellement contre mes ennemis, contre tout mal, tout danger et me préserve du néant de la seconde mort lorsque mon heure sera venue. Amen.





CHAPITRE 9




			PRÉPARATION RITUELLE DES « ARMES SPIRITUELLES » DONT USERA L’EXORCISTE



			Explication des abréviations contenues dans ce chapitre

– « P. » : ce signe indique le lecteur de la prière, l’officiant,

le postulant, qu’il soit prêtre ou laïc.

– « R. » signifie « réponse ». Ce signe indique que l’on doit

répondre, si l’on est plusieurs pour prier ensemble.

– « N… » signifie qu’il faut nommer la ou les personnes

pour lesquelles on prie, ou qu’il faut

désigner l’objet de la demande. Il est facile de juger,

d’après le texte, de ce qu’il faut dire.

– « Par N.-S. J.-C. » signifie « par Notre-Seigneur

Jésus-Christ ».

– † symbolise le signe de croix que l’on fait sur soi.

– ✟ symbolise le signe de croix que l’on fait sur l’objet

à bénir ou sur la personne que l’on traite.

			Les textes qui suivent seront d’un grand secours pour accompagner un exorcisme. Ils seront récités au début de la cérémonie. Ils peuvent également être dits chaque jour par ceux qui font acte de foi en tentant d’aider leur prochain quotidiennement par la pratique du charisme de l’exorcisme.


Invocation à Dieu

			PRIÈRE 13

			Père qui êtes au-delà même des cieux, vienne le temps bénit où votre volonté, qui est toute perfection comprise et acceptée par les hommes, leur servira de règle. Purifiez, sanctifiez nos âmes qui s’unissent dans l’ardent désir de hâter la venue de ces jours heureux. Éclairez nos entendements, embrasez nos humaines volontés, inspirez de votre Esprit saint toutes nos pensées, toutes nos actions, toutes nos souffrances, que nous lions comme un bouquet de roses, pour vous en offrir le parfum.

			Rendez-nous dignes d’être admis dans les rangs sacrés de tous ceux qui, dans le visible comme dans l’invisible, se consacrent à la réalisation de votre volonté en ce terrestre monde.

			† Dieu tout-puissant, Dieu omnipotent qui remplissez et gouvernez l’immensité infinie des mondes que vous avez créés, que votre saint et imprononçable nom soit loué, que votre volonté soit faite, que tout ce qui a reçu votre souffle immortel respecte et suive votre sainte Loi. Conservez-moi la santé de l’esprit, afin que je ne cesse de vous glorifier et de mieux vous comprendre, ainsi que la santé du corps pour travailler à secourir les miens, aider mon prochain et servir ma patrie. Je suis homme et faible, donnez-moi la force de combattre le mal ; si je succombe, donnez-moi le repentir : ne punissez point à cause de moi mes ennemis auxquels je pardonne. Enfin, quand j’aurai été dépouillé de cette enveloppe corruptible, rapprochez-moi de vous de plus en plus, afin que je vous connaisse et vous aime davantage.

			† Ô vous, par qui tout a été fait et par qui tout sera transformé pour retourner à la source première, Principe émané du sein de l’Éternel, âme de l’Univers, divine lumière, je vous invoque à mon aide. Oui, venez, fluide créateur, Éther nourricier, pénétrer mes sens amolis. Et vous, augustes messagers du Très-Haut, anges de lumière, esprits célestes, vous tous, ministres des volontés de mon Dieu, vous les « déjà ressuscités » venez à moi, j’implore votre assistance. Hâtez-vous, venez m’éclairer et me guider, portez à Dieu ma prière : il connaît mes désirs. Je veux soulager mes frères, les fortifier, les maintenir ou les rendre justes devant lui…

			Je vous implore par le FILS unique, saturé du Père, qui règne avec le Saint-Esprit, en l’unité d’un seul Dieu.

			† Seigneur, accordez-moi la force pour résister, la patience pour souffrir, la constance pour persévérer, l’ardeur de votre esprit et l’amour de votre nom ; éloignez de moi les doctrines errantes ; préservez-moi des malignes influences des sacerdoces dégénérés ; purifiez-moi de toute idolâtrie, si séduisante soit-elle ; apprenez-moi à vous aimer, comme vous voulez être aimé et pénétrez si profondément mon être qu’à l’heure de la séparation d’avec le corps physique, mon dernier souffle s’exhale, en disant : « Je ne crains rien : nul ne peut nuire, j’ai vaincu la seconde mort, car en Dieu seul est mon amour et ma science, sa volonté, toute ma loi. »

			Je me présente à vous, muni de la grâce de Dieu, de sa compréhension et de son amour, avec l’humilité de Jésus-Christ qui est notre Dieu humain, avec la force et la parole du Saint-Esprit qui est « la lumière du Père brandie par le Fils », avec l’étendard glorieux de la croix, accompagné de la glorieuse Vierge Marie, avec la pureté d’Abel, le secours de Noé, la foi d’Abraham, l’obéissance d’Isaac, l’innocence de Jacob, la patience de Job, l’autorité de Moïse, la sainteté d’Aaron, la sagesse de Salomon, la victoire de Josué, la justice de David, la force de Samson, la puissance de Pierre, l’assurance de Paul, la chasteté de Jean, la science de Jacques, la parole de Matthieu, la contrition de Grégoire, la prière de Clément.

			Par la splendeur du Soleil, la clarté de la Lune, la latitude du ciel, la longitude de la Terre, la profondeur de la mer, le cours des fleuves, la gloire de la céleste Jérusalem, les secours de tous les saints et celui de Notre-Seigneur Jésus-Christ, que ce Fils de Dieu, qui est issu de la bienheureuse Vierge Marie, éclaire mon esprit de sa lumière, qu’il change l’inimitié de mes ennemis en amour ; que leur mauvaise volonté, leurs desseins pervers et leurs projets pernicieux soient anéantis par sa lumière et qu’en vertu des saints et imprononçables noms de Dieu, du Grand Dieu tout-puissant, tous leurs efforts soient inutiles et sans effets ; que ce même homme Dieu, qui est né de la bienheureuse Vierge Marie, change en bien et pour mon avantage toutes leurs mauvaises et diaboliques pensées. Amen. Amen. Amen.

			Que Jésus-Christ, le représentant de Dieu sur Terre, rempli de tendresse et de compassion pour les hommes, dont il est le juge des vivants et des morts, que les saints noms de Dieu tout-puissant me servent de puissant bouclier et de casque contre les traits envenimés de mes ennemis, afin qu’ils ne puissent aucunement nuire à moi, N… qui suis créature de Dieu. Amen.

			† Jésus-Christ est victorieux, † Jésus-Christ règne,

			† Jésus-Christ commande, † que Jésus-Christ me délivre et me préserve de toute adversité, et de la mort éternelle, moi qui suis sa créature. Amen.

			Louanges soient rendues à Dieu et à la bienheureuse Vierge Marie.

			Vous les empoisonneurs de l’esprit : Dieu vous détruira, † il vous enlèvera, il vous arrachera de votre demeure, il vous déracinera de la terre des vivants, pour châtier votre malignité.

			† Au nom du Père, et † du Fils, † et du Saint-Esprit. Amen.

			Qu’au seul nom de Jésus, tout genou fléchisse, céleste, terrestre et même infernal, et que tous publient hautement que Notre-Seigneur Jésus-Christ est à la droite de Dieu le Père, jouissant de sa gloire. Glorifions la croix de Notre-Seigneur Jésus-Christ dans laquelle se trouve notre salut, notre vie, notre résurrection spirituelle, par laquelle Jésus-Christ nous a collectivement sauvés. Que Dieu répande sur nous les effets tout-puissants de sa bonté, et qu’il nous comble de ses bénédictions, qu’il fasse briller sur nous la lumière de son visage et qu’il nous secoure par sa miséricorde.


Invocation aux saints ressuscités et à l’ange de naissance

			Nous sommes persuadés, par notre expérience et par celle qu’ont faite bon nombre de nos amis, que ceux qui liront cette prière et la prononceront avec foi en ressentiront pour eux-mêmes et pour leurs entreprises les meilleurs effets.

			Elle sert tout particulièrement à ceux et à celles qui entreprennent de guérir leurs semblables, en se servant des moyens et des prières contenues dans ce livre.



			PRIÈRE 14

			† Bienheureux guides ressuscités, N… et N… (nommer les maîtres spirituels décédés et reconnus comme tels et les saints qu’on veut prier spécialement ou pour lesquels on a le plus de dévotion), humbles serviteurs de Jésus, nous vous remercions de tout le bien que vous nous avez fait, à nous et aux nôtres. Nous vous demandons de continuer à nous éclairer et à nous protéger dans la tâche ardue que nous avons acceptée de vous, pour perpétuer l’œuvre que vous nous avez confiée.

			Implorez Jésus afin que les prières de délivrance et les exorcismes aient dans nos mains le même pouvoir qu’elles eurent dans les vôtres pour la plus grande gloire de Dieu et le soulagement de nos maladies physiques et morales.

			Priez le Dieu tout-puissant qu’il nous donne les lumières de son Saint-Esprit, afin que nous devenions légion, pour repousser au plus profond des abîmes les esprits ténébreux porteurs de seconde mort, et que les fluides lumineux des 36 anges soient toujours entre nous et nos ennemis. Amen.

			† Vierge céleste, anges de lumière, esprits immortels, ministres des volontés de mon Dieu, vous les ressuscités ayant vaincu cette terrible seconde mort qui guette l’imprudent, venez à moi, je vous implore. Secourez-moi, guidez mon inexpérience et préservez-moi des pièges tendus par les méchants sur la route ténébreuse. Et toi (…) (donner le nombre qui vous est attribué parmi les 36 puissances), que le Ciel a commis plus spécialement à ma garde, ange tutélaire, mon ami, mon guide fidèle, conduis-moi dans ce pénible voyage à travers le désert de la vie.


Prière avant toute opération ou entreprise

			PRIÈRE 15

			Ô Dieu imprononçable, Dieu omnipotent, Dieu tout-puissant, Dieu très fort, Dieu au-delà même des Cieux, Dieu très haut et très glorieux, DIEU souverain et juge, Dieu plein de toute grâce et de clémence, moi, N… pécheur indigne et rempli d’iniquités, je me jette à vos pieds, je me présente devant Votre Majesté, j’implore votre miséricorde et votre bonté. Ne regardez point la multitude infinie de mes péchés, puisque vous avez toujours compassion pour ceux qui se repentent. Daignez exaucer mes prières, bénissez, je vous prie, cette (opération ou entreprise) par votre bonté, par votre miséricorde et par votre vertu toute-puissante. C’est la grâce que je vous demande, † au nom de votre FILS † qui règne avec vous † et le Saint-Esprit, dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Dire ensuite cinq Pater et cinq Ave (version latine pour les cas simples ou traduction métaphysique lorsque la demande est délicate).


Bénédiction des accessoires

			Toute bénédiction rituelle doit IMPÉRATIVEMENT être précédée d’un exorcisme, sinon elle perd 90 % de sa puissance. Il faut effectivement dans l’art opératif chrétien commencer par nettoyer avant de réaliser la consécration.

			Les mêmes petits versets : « Notre aide… », se disent à toutes les bénédictions, c’est pourquoi il est bon de les apprendre par cœur, soit en français soit en latin, selon qu’on dit la prière en français ou en latin.

			La croix † au commencement d’une prière indique qu’il faut faire sur soi-même le signe de la Croix.

			La croix ✟ à l’intérieur de la prière indique qu’il faut faire le signe de la Croix sur l’objet à bénir. Le signe ✟ est fait avec la main droite au-dessus dudit objet.





			S’il s’agit d’un malade, on fait avec le pouce le signe de la Croix sur le front du malade ou sur le siège de la douleur.





			Le signe R. signifie réponse. Les personnes présentes, s’il y en a, répondent ; sinon, celui qui bénit fait la demande et la réponse.

			† Adjutorium Nostrum in Nomine Domini,

			R. Qui fecit Cœlum et terram.

			P. Domine, exaudi orationem meam,

			R. Et clamor meus ad te veniat.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			ZONE INCONCEVABLE

– HORS-TEMPS POUR NOTRE MENTAL

– HORS-ESPACE HUMAIN

Le Père imprononçable (le Tout-Puissant, l’Omnipotent)

+

le Verbe du Père ou faculté de création (logos)

			LE CIEL

			1re CRÉATION DIRECTEMENT DU PÈRE :

« LE FILS

»(ou 1re manifestation, visage de l’inconcevable)

TEMPS et ESPACE sous leur plus simple expression :

éternité/infini

2e CRÉATION ou CORPORIFICATION du « Fils »

nommée VIERGE INFINIE (toile de fond des mondes)

			LA TERRE

			Saturée du FIAT LUX du FILS éternel, la VIERGE infinie

conçoit de manière immaculée les mondes planétaires :

TEMPS LIMITÉ = début et fin (naissance et mort)

ESPACE LIMITÉ = frontière (intérieur/extérieur)





Bénédiction générale

			EXORCISME 16

			Je t’exorcise, créature (nommer l’objet), afin que toute souillure, que toute empreinte magnétique néfaste s’éloigne de toi. Par ce signe victorieux ✟ …





			Faire les signes de croix de la main droite des 3 premiers doigts en direction de l’objet.

… je chasse de ta texture toute larve malfaisante, toute odeur nauséabonde, tout envahissement obscur. Il te le commande, ✟ Celui par qui tout a été fait, il te commande également ✟ Celui qui a vaincu la mort et est revenu des enfers pour le prouver. Oui, Celui devant qui tout genoux fléchit sur Terre, au ciel et dans les enfers, par ma bouche t’ordonne de devenir un objet sans tache. Que toute macule disparaisse de ta structure et de ton ambiance, afin que tu puisses servir le Créateur de toute chose par la mission qui te sera confiée.

			« In hoc signo vinces » ✖ , « Par ce signe, tu vaincras ».

			Que ces paroles consacrées fassent fuir loin de toi (nommer l’objet) jusqu’à la moindre trace de l’ombre, jusqu’à la plus petite présence de cohortes du prince des illusions. Par N.-S. J.-C. Amen.

			✟ Agios o Theos, Dieu saint

			✟ Agios Ischyros, Dieu fort

			✟ Agios Athanatos, Dieu immortel,

			Christus vincit : Christ vaincra,

			Christus regnat : Christ règne,

			Christus imperat : Christ commande !



			BÉNÉDICTION 17





			Prions : Dieu inexprimable, à la lumière duquel sont sanctifiées toutes nos actions et nos moindres pensées, veuillez, nous vous en supplions, répandre ✟ votre bénédiction… sur cette créature (ou ces créatures)… (nommez l’objet ou les objets), et faites que N… (nommez la ou les personnes pour lesquelles vous bénissez) en use (ou en usent) avec reconnaissance, conformément à votre volonté comme à votre loi, et obtienne de Vous, qui seul pouvez l’accorder dans votre bonté et par l’invocation de votre très saint et très imprononçable nom, la santé du corps, le salut de l’âme et tout ce que les nécessités de la vie lui (ou leur) font demander avec dévotion et foi.

			Par N.-S. J.-C.

			R. Amen.

			Cette bénédiction est largement suffisante pour un objet ordinaire. Mais s’il s’agit d’un cas plus extraordinaire, où il faut déployer une plus grande force de bénédiction, ajoutez la prière métaphysique suivante.





			BÉNÉDICTION 18

			Prions. Bénissez ✟ , Seigneur Jésus, incarnation du FILS éternel,… (nommez l’objet ou les objets), afin qu’il devienne remède salutaire à votre créature, rachetée par votre précieux sang, cet « éther » circulant dans l’infinie création ; faites, par l’invocation de votre saint nom et de saint N… (nommez un saint quelconque ou spécialement missionné pour l’objet de la demande, ou dites : de tous les saints) que votre serviteur (ou vos serviteurs) N… (nommez la ou les personnes), qui en usera (ou en useront) reçoive bénédiction, santé, protection contre toutes les maladies et embûches des démons ou ennemis quelconques : c’est pourquoi, moi, N… (le bénisseur se nomme), prêtre (ou serviteur de Dieu, et délégué), en votre nom, et au nom de saint N… (ou de tous les saints), ✟ je bénis, ✟ je sanctifie cette créature N…, afin qu’elle soit une défense pour vos serviteurs, un feu dévorant contre les larves, qu’elle soit la destruction, l’expulsion, l’anéantissement de toutes leurs œuvres comme des mauvais daïmons eux-mêmes. Au nom du Père, ✟ et du Fils, ✟ et du Saint-Esprit ✟ .

			R. Amen.





			À la fin de toutes les bénédictions, aspergez d’eau bénite.





			Pour asperger d’eau bénite, il faut préalablement tremper ses doigts joints dans la coupelle puis projeter l’eau en direction de l’objet par un geste rapide tout en écartant les doigts brutalement. Ce geste doit être accompagné d’un effort de volonté.





			Autel préparé pour la consécration de l’eau bénite.

Eau bénite

			C’est la première bénédiction de toutes, car l’eau bénite sert pour toutes les autres bénédictions.

			Tout chrétien doit en avoir constamment chez lui, pour son usage personnel, pour toutes les bénédictions qui suivent, pour toutes les circonstances plus graves où il appellera le prêtre ou son délégué.

			En principe, cette eau doit être bénite le dimanche par un prêtre avant la messe paroissiale, et nul prêtre ne peut en refuser à un chrétien qui en demande pour un usage saint.

			Explication : l’eau bénite est de l’eau salée. Or comme vous le savez, l’eau de la mer est naturellement salée. Cette eau est véritablement le « sang de la Terre ». Et curieusement, le liquide vital qui coule dans nos veines est également salé. Ceci renforce la symbolique de l’eau bénite et conforte son « opérativité » en ce qui concerne son usage chrétien (exorcisme et bénédiction).

			Matériel liturgique nécessaire :

			–	1 exemplaire du présent livre ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	de l’eau pure (eau de source, eau de pluie…) ;

			–	du sel non raffiné ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole rouge (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble rouge (si l’intervenant est un évêque).


Exorcisme et bénédiction du sel

			Prenez un peu de sel, gros ou fin. Sachez que plus ce sel sera pur, naturel et de grande qualité, plus son effet sera puissant. Puis faites le signe de la Croix, en prononçant l’introduction métaphysique chrétienne :





			Position pour lire l’ouverture du rite qui suit.

			 † Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 19

			En regardant le sel, dire :

			Je t’exorcise, créature du sel, ✟ par le nom du Dieu intraduisible, ✟ par son FILS archétypiel emplissant l’éternité, ✟ par le Dieu saint brandissant le Fiat lux, par le Dieu qui a voulu que toi, créature de sel, tu fusses jetée dans l’eau par le prophète Élisée, pour guérir la stérilité de l’eau afin que tu deviennes sel exorcisé pour le salut des croyants, et que tu procures, pour tous ceux qui te prendront, la santé de l’esprit, de l’âme et du corps et que de tout lieu où tu seras répandu s’enfuie et disparaisse toute illusion et méchanceté, ou malice de ruse maléfique, ainsi que toute larve immonde, conjurée au nom de Celui qui doit venir juger les vivants et les morts, et faire passer le monde par le lac de feu de la seconde mort. Amen.



			BÉNÉDICTION 20





			En imposant la main droite en direction du sel, dire :

			Prions. Dieu tout-puissant et unique Créateur, nous implorons humblement votre clémence sans borne pour que vous daigniez, en votre miséricorde, ✟ bénir et ✟ sanctifier cette créature du sel, que vous avez créée à l’usage des hommes ; que tous ceux qui en useront obtiennent le salut de l’âme et la santé du corps, et que tout ce qui en sera touché ou imprégné soit purifié de toute impureté et de tout envahissement de l’esprit malin.

			Par N.-S. J.-C. Amen.


Exorcisme et bénédiction de l’eau

			EXORCISME 21

			Je t’exorcise, créature de l’eau, ✟ au nom de Dieu le Père tout-puissant, ✟ au nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ, incarnation du FILS, ✟ et dans la vertu du Saint-Esprit, pour que tu deviennes eau exorcisée qui dissipe toute puissance de l’Ennemi, que tu puisses arracher et déplanter l’Ennemi lui-même avec ses anges apostats par la puissance de ce même Notre-Seigneur Jésus-Christ qui doit venir juger les vivants et les morts, et passer le monde par le feu. Amen.



			BÉNÉDICTION 22





			Geste d’imposition de la main droite simultané à la lecture de la bénédiction.

			En imposant la main droite sur l’eau, dire :

			Prions. Mon Dieu qui, pour le salut des hommes, avez inspiré aux hommes d’établir avec la substance des eaux vos plus grands sacrements, soyez propice à nos prières, et sur cet élément qui doit servir à tant de purifications, répandez la vertu de votre ✟ bénédiction, afin que votre créature, employée dans vos mystères, serve, par un effet de la divine grâce, à faire fuir les invisibles vermines, à chasser les maladies et que, tout endroit où cette eau sera répandue, habitation des fidèles ou tout endroit quelconque, soit net de toute souillure, délivré de ce qui pourrait nuire ; que jamais n’y réside aucun souffle pestilentiel, aucun air corrompu : que soient dissipées toute embûche de l’Ennemi caché ; et s’il est quelqu’un ou quelque chose qui puisse nuire à la santé ou au repos de ceux qui les habitent, que par l’aspersion de cette eau tout se dissipe et disparaisse : que toute santé demandée en invoquant votre saint nom soit à l’abri de toutes les attaques. Par N.-S. J.-C. Amen.


Bénédiction du sel et de l’eau réunis

			Par trois fois, en forme de croix, versez le sel dans l’eau, en disant :





			Que ce mélange de sel et d’eau se fasse ensemble au nom ✟ du Père, ✟ et du Fils, ✟ et du Saint-Esprit. Amen.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			BÉNÉDICTION 23

			En imposant les mains, dire :

			Prions. Dieu intraduisible, auteur de toute force invincible, roi absolu de l’empire inébranlable et triomphateur toujours magnifique, vous avez créé le FILS unique, archétype universel. De ce fils est issu, par désir créateur, l’incomparable Vierge immaculée, porteuse des mondes… Porteuse de notre monde au sein duquel est né Jésus-Christ le triomphant. Ô vous, Seigneur de notre race, authentique Dieu fait homme, vous qui abattez les forces de la puissance adverse, qui domptez la fureur de l’Ennemi rugissant, qui victorieusement déjouez ses hostiles noirceurs, nous vous supplions, Seigneur, en tremblant et humblement, nous vous demandons de regarder favorablement cette créature du sel et de l’eau, distinguez-la dans votre bonté, sanctifiez-la par la rosée de votre miséricorde, afin que partout où elle sera répandue, sous l’invocation de votre saint nom et du saint NOM du Père INVINCIBLE, soit éloignée toute infestation de l’esprit immonde, soit repoussée au loin la terreur du venimeux serpent, et que la présence du Saint-Esprit daigne se faire sentir partout et sur nous tous qui implorons votre miséricorde, par Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui vit et règne avec Dieu, dans l’unité de ce même Esprit saint à travers tous les siècles des siècles. Amen.

			Sanctifiez, Seigneur, cette eau : donnez-lui pouvoir de nous soulager et de chasser toute maladie, de mettre en fuite les démons et de nous préserver de ses embûches.

			† Au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. Amen.





			Sur l’autel sont disposés : deux cierges, un crucifix, l’encensoir, le flacon d’huile et une coupe d’eau bénite.


Bénédiction métaphysique générale de l’huile

			Cette huile (traditionnellement, de l’huile d’olive additionnée de quelques aromates) est utilisée pour les onctions des maléficiés, des malades et pour la consécration de certains objets rituels comme : épée, dague d’exorcisme, médaillon, etc.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 24

			Je t’exorcise, créature de l’huile, par ✟ Dieu, le Père tout-puissant, qui a fait le Ciel éternel et infini, puis la Terre, et en elle la mer, et toutes les choses qui s’y trouvent. Que toute force de l’Ennemi, que toute l’armée des ombres, que tout envahissement, que toute fantasmagorie larvaire soit arrachée et s’enfuie de cette créature de l’huile, afin qu’elle donne, à tous ceux qui en useront, le salut éternel de l’âme et la santé du corps, au nom de :

			Dieu ✟ le Père tout-puissant, et de ✟ Jésus-Christ, son Fils, Notre-Seigneur, et du ✟ Saint-Esprit consolateur, dans l’amour de ce même Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui viendra juger les vivants et les morts et purifier le monde par le feu. Amen.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			BÉNÉDICTION 25

			Prions. Dieu tout-puissant, créateur du FILS archétype et de la Vierge universelle la « porteuse des mondes », elle-même mère de l’Esprit-Dieu de notre Terre, devant qui se tient toute l’armée des 36 anges, si connus de nous par les services spirituels qu’ils nous rendent, daignez ✟ regarder, ✟ bénir, et ✟ sanctifier cette créature de l’huile, que vous avez tirée du suc des olives et dont les malades sont oints par votre commandement, afin qu’ayant recouvré la santé, ils puissent rendre grâce à vous, le Dieu vivant et vrai ; faites, nous vous en supplions, que ceux qui se serviront de cette huile, que nous ✟ bénissons en votre imprononçable et





			saint nom, soient délivrés de toute langueur, de toute infirmité et de toute embûche de l’Ennemi, et que toutes les adversités soient éloignées de vos créatures, que vous avez rachetées par le précieux sang de votre Fils, de la seconde et terrible mort de l’esprit. Par le même N.-S. J.-C. votre Fils, qui vit et règne avec vous, Père origine, dans l’unité du Saint-Esprit dans tous les siècles des siècles. Amen.

			On asperge de quelques gouttes d’eau bénite l’huile.


Bénédiction d’une épée ou d’une dague cruciforme d’exorcisme

			Il s’agit soit d’une dague rituelle d’exorcisme, soit d’une épée enfermée dans une canne et dont on se sert pour la bénédiction, pour se défendre des attaques des mauvais esprits ou rompre les sortilèges.

			Il faut de préférence la faire bénir par le prêtre qui, après avoir dit les prières ci-dessous, la consacrera en la mettant pendant toute une messe sur l’autel et en la faisant toucher des saintes espèces. Mais à défaut du prêtre, que le fidèle fasse la bénédiction pour ne pas être privé d’un tel moyen de défense.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 16, puis

			BÉNÉDICTION 26

			Prions. Nous vous en supplions, Seigneur Christ, daignez ✟ bénir cette épée (ou cette dague), et que votre serviteur qui désire la recevoir de votre bon vouloir soit placé sous la bonne garde de votre amour ; conservez-le sain et sauf à l’abri de toute blessure d’ennemis visibles ou invisibles.

			Prions. Que la bénédiction de Dieu tout-puissant du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit descende sur cette épée (ou cette dague) et sur son possesseur, qui la prend pour se défendre de tout ennemi visible ou invisible. Seigneur Dieu incomparable, nous vous prions de le protéger et de le défendre : vous qui vivez et régnez dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Prions. Dieu tout-puissant, dans la main duquel se tient toute victoire, vous qui avez donné à David une force prodigieuse pour vaincre le rebelle Goliath, nous demandons, dans une humble prière, à votre bonté de vouloir, dans votre miséricorde, ✟ bénir cette épée (ou cette dague) et d’accorder à votre serviteur N…, qu’il s’en serve librement et victorieusement pour sa protection et pour sa défense, celle de sa famille et de toute sa maison, pour la défense de tous ceux qui souffrent persécution ou vexation, et contre les attaques de tous les ennemis, tant visibles qu’invisibles. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Oignez l’épée ou la dague en forme de croix, avec l’huile bénite à l’aide de l’index droit comme ceci :





			Ensuite, celui qui doit recevoir l’épée ou la dague bénite se met à genoux et le célébrant lui dit :

			Recevez cette épée (ou cette dague) au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit, servez-vous en pour votre défense, pour la défense de tous les tourmentés et pour la confusion des ennemis de la Croix du Christ et la foi chrétienne, et autant que le permet l’humaine fragilité, ne faites par elle nulle injustice à personne. Que vous en fasse la grâce Jésus-Christ, qui, Dieu lui-même, vit et règne avec l’Esprit saint dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Remettez ensuite l’épée ou la dague bénite à celui qui en usera sagement en disant :

			N… (nommez la personne), par le pouvoir qui m’a été accordé et en tant que (évêque ou prêtre ou baptisé), je te remets solennellement cette épée (ou cette dague), symbole du Verbe sortant de la bouche de l’ange, symbole du trait qui tranche et sépare le pur de l’impur. Sois désormais digne de recevoir cette charge et garde-toi d’en abuser de peur que l’iniquité se retourne contre toi.


Bénédiction des charbons, des encens et du feu

			Souvent, on se sert du feu et de l’encens dans les bénédictions et les exorcismes. C’est la bénédiction de ce feu et de cet encens qui suit. C’est dans ce feu ainsi bénit qu’on doit brûler certains signes maléfiques qu’on peut rencontrer chez soi et qui viennent des ennemis.

			On a soin de se procurer un encensoir, une petite casserole ou, ce qui est plus à la portée de tout le monde, une simple pierre.

			Quand cela est nécessaire, on y allume un feu de charbon, on fait la bénédiction suivante, on met dessus l’encens bénit, et on porte ce feu dans les diverses pièces de la maison qu’on doit exorciser et bénir, aux quatre angles, de même que l’eau bénite, le sel et l’épée. On fait, avec ce feu et l’encens qui fume, neuf fois le tour de la personne qu’on bénit ou qu’on exorcise.





			Exemple de brûle-parfum sur lequel est allumé un charbon ardent destiné à chauffer l’encens qui se transforme alors en fumée.





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 16, puis

			BÉNÉDICTION 27

			Seigneur, Père tout-puissant, Lumière avant la lumière et Créateur de toutes manifestations : ✟ sanctifiez ce feu et faites que nous puissions, avec nos âmes bien purifiées, arriver à travers la sombre nuit de ce monde, jusqu’à vous, qui êtes la Lumière indéfectible. Par N.-S. J.-C. Amen.





			Prions. Seigneur Dieu tout-puissant qu’environnent des armées d’anges qui adorent en tremblant et qui obéissent spirituellement avec l’ardeur du feu, daignez regarder, ✟ bénir et sanctifier cette créature du feu, pour qu’elle puisse dévorer tous les signes maléfiques ; que toute maladie de langueur, toute infirmité, toute embûche de l’Ennemi disparaisse et soit éloignée de votre créature. Que jamais ne soit blessée par la morsure de l’antique serpent celle que vous avez rachetée par votre sang précieux, Ô vous qui vivez et régnez dans les éternités de l’éternité.

			En versant quelques grains d’encens en forme de croix sur le charbon ardent, dire la bénédiction suivante :

			✟ Je te bénis, créature du feu, et je te sanctifie au nom de Celui qui t’a créée, qui apparut à son serviteur Moïse sous la forme d’un buisson ardent.

			Je ✟ t’exorcise, je te ✟ conjure, je te ✟ bénis et, Ô créature du feu, au nom de Celui qui fait trembler la terre et a puissance sur toute chose, afin que tu viennes à mon aide contre ces brigands infernaux, au nom de Jésus, au nom de Saint N… (nommez un saint), punis-les et brûle-les dans le feu de la géhenne plus ardent que le soufre.

			Daignez, Seigneur, ✟ bénir et ✟ sanctifier cette créature du feu qui est vôtre, de telle sorte qu’elle devienne un feu qui dévore les démons avec toutes leurs œuvres et que leurs maléfices, de quelque genre qu’ils soient, qu’ils ont fait déjà ou pourront faire encore, soient consumés, détruits, annihilés, toutes ces choses, en votre nom, Seigneur, je les détruis et les annihile à tout jamais.

			Nous supplions humblement votre toute-puissante miséricorde, par votre infinie bonté, de daigner conférer à cette créature du feu une puissance telle que, non seulement ce feu ramène chez ces esprits infernaux l’amer souvenir de leur terrible punition, mais encore, à cause de leur opiniâtre entêtement contre vous et contre nous vos ministres, il les tourmente, les extermine et les chasse, c’est ainsi que je ✟ bénis, je sanctifie cette créature du feu, au nom du ✟ Père et du ✟ Fils et du Saint ✟ Esprit. Amen.


Bénédiction de la cire

			Il peut sembler curieux que l’on trouve une bénédiction de la cire dans un livre chrétien, car cette dernière sert principalement, aux dires de certains, à la création des fameuses dagydes ou poupées de cire utilisées en sorcellerie pour envoûter ! Nos lecteurs doivent toutefois savoir que la cire d’abeille n’est porteuse d’aucun mal en elle-même. Ce n’est que l’utilisation que l’on en fait qui rend l’objet bon ou mauvais.

			Or, la cire d’abeille entre dans la réalisation de certains rituels de protection, comme l’exorcisme triangulaire ou dans la confection des statues dites « miraculeuses » et des cierges liturgiques. Cette bénédiction est donc ancienne et souligne l’aspect magique de l’ésotérisme chrétien opératif pris dans son sens noble.





			Ci-dessus, un œuf en cire utilisé dans le puissant exorcisme triangulaire réservé aux cas difficiles et aux personnalités.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 16, puis

			BÉNÉDICTION 28

			Prions. Seigneur Dieu tout-puissant, que descende la bénédiction du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit sur cette créature de cire et que N… qui la prendra, ou la portera sur lui, soit délivré de toute facture, ligature, signature, prestige, envoûtement, illusion, de toute crainte de tentation, de pusillanimité, de toute discorde, ou trouble de son âme, de toutes les ruses du Démon et de ses ministres, en un mot de tout péril de l’âme et du corps et de tous ses ennemis, tant visibles qu’invisibles. Qu’il reçoive la santé de l’esprit, la protection du corps, la certitude du salut, la force de la foi, la consolation de l’espérance, la totalité de la charité et surtout, à l’heure de la mort, la vertu de persévérance et la visite de l’Esprit saint.

			Par ce même N.-S. J.-C. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction des cierges d’exorcisme





			Saint Raymond Nonnat, à qui est dédiée cette consécration, fut abbé et cardinal de l’ordre de la Mercie, désincarné en 1240. Sa fête était célébrée le 31 août.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 16, puis

			BÉNÉDICTION 29

			Prions. Seigneur Jésus-Christ, Fils du Dieu vivant, Lumière de la vie éternelle, qui voulez que ces cierges servent à dissiper les ténèbres, ✟ bénissez-les par les mérites de saint Raymond Nonnat, soyez attentif à nos prières : répandez sur eux, par la vertu de votre sainte Croix, votre céleste ✟ bénédiction et que par ce signe ✟ de la Croix sainte, ils reçoivent une bénédiction si abondante que partout où ils seront allumés ou placés, se retirent, tremblent et fuient épouvantées les ténèbres, avec tous leurs ministres, loin de nos habitations, qu’ils n’aient pas l’audace de nous inquiéter davantage, ni de molester ceux qui vous servent, ô Dieu tout-puissant, qui vivez et régnez dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Prions. Dieu tout-puissant et éternel qui, pour la confession de la vraie foi, avez accordé à vos serviteurs de connaître la gloire de l’éternelle Trinité et d’adorer son unité dans la puissance de sa majesté, faites, nous vous en supplions, qu’affermis dans cette même foi, nous soyons toujours à l’abri de toute adversité.

			Par N.-S. J.-C. Amen.



			Prions. Accordez, nous vous en supplions, Seigneur Dieu, à nous vos serviteurs, de jouir d’une continuelle santé de l’âme et du corps et par la glorieuse intercession de la bienheureuse Marie toujours vierge, délivrez-nous des tristesses du temps présent et donnez-nous jouissance de l’éternelle joie.

			Par N.-S. J.-C. Amen.



			Prions. Mon Dieu, qui, pour libérer vos fidèles, avez fait votre serviteur saint Raymond si admirable, dans sa captivité chez les impies, faites, par son patronage, que délivrés des liens du péché, nous accomplissions, dans un libre esprit, tout ce qui peut vous plaire.





			Par N.-S. J.-C. Amen.



			Que la bénédiction du Dieu tout-puissant

			✟ Père,

			✟ Fils,

			et Saint ✟ Esprit

			descende sur ces cierges et y reste à jamais. Amen.

			Oindre d’huile bénite en forme de croix comme ceci :


Bénédiction des aubes d’exorcisme

			Ce rituel s’utilise pour purifier et consacrer l’aube et les vêtements dont se revêt l’exorciste pour officier.





			Aube vue de dos





			Aube vue de face

			L’aube sera utilisé par le laïc qui désire pratiquer une prière de délivrance. L’aube blanche rappelle le vêtement blanc qui était remis au baptisé au cours de l’ancienne cérémonie. Le simple fait d’utiliser cette tenue met l’opérateur en résonance avec le puissant égrégore chrétien.





			Aube et étole de dos





			Aube et étole de face

			Le prêtre qui officie au cours d’un exorcisme portera l’aube blanche et l’étole violette. Ces signes distinctifs du sacerdoce royal renforceront dans d’énormes proportions les effets des rituels d’exorcisme (sous l’unique condition que celui-ci ait réellement été ordonné au cours d’une messe, comme nous en avons parlé dans la première partie de cet ouvrage).

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 16, puis :

			EXORCISME 30

			Je vous exorcise, aube (ou vêtements de toutes sortes), au nom de Celui qui vous a destinés pour la protection des hommes et des femmes, soyez des habits ✟ bénits, ✟ purs, ✟ à l’abri de toute puissance du Prince des ombres et de ses ministres, à l’abri de toutes ses entreprises et maléfices, quels qu’ils soient, mais, au nom de saint N…, soyez des vêtements ✟ purs, ✟ bénits et ✟ sanctifiés : nous vous en supplions, Seigneur, daignez ✟ purifier, ✟ bénir, et ✟ sanctifier ces vêtements.



			BÉNÉDICTION 31

			C’est pourquoi moi, N… votre prêtre (ou votre serviteur), en votre nom et au nom de saint N…, ces mêmes vêtements, je les ✟ bénis, les ✟ purifie, les ✟ sanctifie ; faites, Ô Seigneur, que quiconque les revêtira, les portera, soit comblé de l’abondance de vos grâces et de la plénitude de vos bénédictions, en même temps que protégé de tout Démon et œuvre démoniaque, qu’il en soit délivré et armé contre eux. Au nom du ✟ Père et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction du médaillon métaphysique et des médailles en général

			Le laïc qui désire officier un rituel de délivrance devra multiplier les protections s’il ne désire pas voir les forces ténébreuses se retourner contre lui. Le médaillon métaphysique, dont nous avons déjà parlé, constitue à notre avis une protection indispensable à porter pour qui veut se lancer dans l’art dangereux de la lutte contre le mal.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 32

			Je t’exorcise, médaille, par ✟ Dieu le Père tout-puissant, qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées, puis la mer et tout ce qu’elle renferme. Que par cette médaille soit déracinée et mise en fuite toute force de l’Ennemi, toute l’armée diabolique des ombres, toute attaque et toute illusion de Shatan. Que tous ceux qui se serviront de cette médaille obtiennent santé de l’âme et du corps et la force de vaincre la seconde mort : au nom du Père ✟ tout-puissant et de Jésus-Christ, son ✟ Fils, Notre-Seigneur, et du Saint ✟ Esprit consolateur, et dans l’amour de ce même Jésus Christos qui viendra juger les vivants et les morts, et purifiera le monde par le feu. Amen.

			Seigneur, ayez pitié de nous.

			Christ, ayez pitié de nous.

			Seigneur, ayez pitié de nous

			Seigneur, ayez pitié de nous.



			PRIÈRE 1 : Notre Père…

			P. Sauvez vos serviteurs,

			R. Qui n’espèrent qu’en vous, Ô mon Dieu.

			P. Soyez pour nous, Seigneur, une invincible forteresse.

			R. En face des ténèbres incréées.

			P. C’est le Seigneur qui donne à son peuple force et

			courage

			R. C’est lui aussi qui comble son peuple de paix et de

			bénédiction.

			P. Du haut de votre sanctuaire, Seigneur, envoyez-nous de

			l’aide.

			R. Et du royaume des ombres, veuillez nous protéger.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			BÉNÉDICTION 33

			Prions. Dieu tout-puissant, distributeur de tout bien, nous vous supplions humblement afin que, par l’intercession de saint Michaël, vous répandiez cette bénédiction sur ces médailles marquées de lettres et de caractères.

			Prions. Ô Père tout-puissant ! Ô Mère, la plus tendre des mères ! Ô exemple admirable de sentiments et de la tendresse de toutes les mères ! Ô Fils, la fleur de tous les fils ! Ô Origine de toutes les formes ! Âme, esprit, harmonie ! Ô nombre de toutes les choses ! Conservez-nous, protégez-nous, conduisez-nous et soyez-nous propice en tout temps et en tout lieu !

			Prions. Dieu tout-puissant, distributeur de tout bien, nous vous supplions humblement afin que, par l’intercession de saint Michaël, vous répandiez cette ✟ bénédiction sur cette médaille marquée de lettres et de caractères expressément commandés par vous.

			Que tous ceux qui la porteront et se seront appliqués à quelques bonnes œuvres méritent d’obtenir la santé de l’âme et du corps, la grâce de la sanctification et les indulgences qui y sont attachées ; qu’à l’aide de votre infinie miséricorde, ils puissent éviter toutes les embûches et les ruses diaboliques, et qu’un jour ils aient le bonheur de paraître devant vous dans un état de sainteté et de pureté parfaites. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Seigneur Jésus-Christ qui, pour la rédemption du monde entier, avez voulu naître d’une manière virginale, être circoncis, encourir la haine du clergé, être trahi par un baiser de Judas, chargé de chaînes, couronné d’épines, transpercé par des clous, crucifié entre deux voleurs, blessé d’un coup de lance et enfin qui êtes mort sur la Croix, par votre très douloureuse Passion, je vous prie humblement d’éloigner toutes les embûches et ruses diaboliques de quiconque invoquera pieusement votre saint nom, par ces lettres et ces caractères spécialement révélés par vous, et de daigner le conduire sûrement au port du salut éternel, Ô vous qui vivez et régnez dans tous les siècles des siècles. Amen.



			Que la bénédiction de :

			Dieu le ✟ Père tout-puissant,

			du ✟ Fils,

			et du Saint ✟ Esprit,

			descende sur cette médaille, ainsi que sur ceux qui la porteront, et qu’elle y reste toujours. Amen.



			Oindre avec de l’huile bénite, 5 fois en forme de croix, le médaillon métaphysique avec le pouce, puis le tenir à l’abri des regards indiscrets dans une boîte réservée à cet usage.





Bénédiction du crucifix d’autel ou d’une statuette de saint

			Lorsque l’on désire s’attirer le patronage d’un saint particulier (ou de tout autre ressuscité), il est bon de consacrer une statuette à son effigie. Celle-ci peut valablement orner l’autel avant un exorcisme.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.





			EXORCISME 16, puis :

			BÉNÉDICTION 34





			Prions. Dieu tout-puissant et éternel, distributeur de tout bien, salut de notre vie, nous vous supplions humblement et nous vous demandons de daigner ✟ bénir et ✟ sanctifier cette image à l’effigie de Notre-Seigneur Jésus-Christ (ou de saint N…), afin que tous ceux qui la conserveront chez eux dévotement soient préservés de toute chute grave pour le corps et conservent toujours la santé du corps ainsi que celle de l’âme, et puissent à l’aide de ce moyen et de travail vaincre leur seconde mort et atteindre la vie éternelle, par les mérites et l’intercession (de saint N… ou directement…)

			Par N.-S. J.-C., vrai médecin de nos âmes et de nos corps, qui vit et règne avec vous dans les siècles des siècles. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction de la craie ou du charbon de bois

			Avec cette craie bénite, on inscrit sur sa porte les noms divins, et avec le charbon, on trace un cercle de protection sur le sol. On évite ainsi, pour soi et les siens, tout malheur sur sa maison, de même que l’on éloigne toute attaque des esprits mauvais et des démons.

			Les gens superficiels seront tentés de croire qu’il s’agit ici d’une pratique superstitieuse et condamnable ; ils se tromperont à coup sûr, car cette pratique est conseillée par l’Église elle-même, qui nous en donne la formule de bénédiction.

			Nous n’inventons rien de nous-mêmes : nous nous appuyons constamment sur notre Sainte Mère l’Église catholique qui, inspirée de Dieu, connaît, mieux que personne, nos besoins et les meilleurs moyens de les satisfaire.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 16, puis :

			BÉNÉDICTION 35

			Prions. Bénissez ✟ , Seigneur Dieu, cette créature de la craie (ou de charbon) : qu’elle soit salutaire aux hommes et faites que, par l’invocation de votre très saint nom, quiconque prendra cette craie (ou ce charbon de bois) et avec elle écrira sur les portes de sa maison les saints noms, ou tracera un cercle complet de protection, obtienne, par leur intercession et leurs mérites, la santé du corps et le salut de l’âme. Par N-S. J-C. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction du vin pour les exorcismes

			Dans les siècles passés, certains exorcistes faisaient boire du vin bénit au maléficié à la fin du travail de dégagement. Ces exorcismes et bénédictions devaient être effectués avant la messe, sur le vin utilisé ensuite pour l’eucharistie afin de le purifier et de le sensibiliser aux énergies christiques opérant le mystère de la transsubstantiation.





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 36

			Je t’exorcise, créature du vin, au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit, en l’honneur de sainte Marie et de saint N… (nommer un saint), ne sois souillée par aucun esprit immonde, que tout esprit mauvais avec ses mauvaises œuvres se retire de quiconque te boira ou te goûtera. C’est pourquoi je ✟ t’exorcise, je te ✟ lave, Ô ✟ créature du vin, au nom de Jésus-Christ et de saint N…, pour que tu serves à purifier tout maléfice.



			Daignez, ô Saint N…, ✟ purifier ce vin, le sanctifier ✟ pour libérer et guérir les créatures de Dieu des maléfices et des larves démoniaques. Ô Seigneur Jésus-Christ, de même qu’à Cana en Galilée vous avez changé l’eau en vin, de même aussi daignez ✟ exorciser ✟ clarifier et ✟ sanctifier dans votre bonté ce vin, pour qu’il devienne un remède efficace contre toute la puissance de tous nos ennemis connus et inconnus, et même contre toutes les entreprises qu’ils ont déjà faites ou qu’ils voudraient accomplir et que nul esprit des ténèbres, de quelque genre qu’il soit, ne puisse se cacher en cette créature N… (nommer la personne pour qui est dite cette prière), qui aura goûté de ce vin bénit. Je demande, Seigneur, par votre sainte Passion et par votre Croix, que quiconque boira de ce vin bénit soit purifié des esprits immondes et de tout maléfice, que toute puissance diabolique soit abolie, et que votre puissance, Ô Seigneur, en vertu de vos paroles, soit supérieure et triomphe. Répandez, Seigneur, sur ce vin vos ✟ bénédictions, pour que soient enchaînées toutes les blessures venant de Shatan, moi aussi je ✟ bénis ce vin, je le ✟ sanctifie en votre saint ✟ nom, pour que ces renards d’enfer qui ravagent votre vigne, qui en font un désert, soient, avec leurs œuvres, leurs maléfices, leurs inventions, détruits, brisés, anéantis.

			✟ Secourez donc, Seigneur, ✟ bénissez et ✟ sanctifiez ce vin : qu’il soit un vin de grâce, de science, de sagesse, de ferveur et d’amour pour guérir vos créatures qui en goûteront ou en boiront, qu’il réfectionne et solidifie le corps, qu’il éclaircisse l’intelligence, qu’il réjouisse le cœur, qu’il chasse à jamais la douleur et la tristesse, qu’il détruise et annihile tous les maléfices quels qu’ils soient en faveur de celles de vos créatures qui en boiront. Par N.-S. J.-C. Amen.



			BÉNÉDICTION 37

			Prions. Seigneur Jésus-Christ, Fils du Dieu vivant, qui, à Cana en Galilée, avez changé l’eau en vin, daignez ✟ bénir et sanctifier cette créature du vin que vous avez donnée à vos serviteurs pour soutenir leurs forces corporelles et spirituelles ; faites que partout où ce vin sera versé et bu par qui que ce soit, celui-là reçoive toutes les richesses de vos bénédictions divines.

			Dieu tout-puissant et omnipotent, éternel salut de ceux qui croient en vous, exaucez-nous pour votre serviteur N…, pour lequel nous implorons le secours de votre miséricorde, rendez-lui la santé de l’âme et du corps afin qu’il puisse aller dans votre Église pour vous rendre ses actions de grâce. Par N.-­S. J.-C. Amen.



			BÉNÉDICTION 38

			Je ✟ bénis ce ✟ vin et le ✟ sanctifie, pour qu’il ressemble à ce vin que le Christ verse à ses fidèles à son festin spirituel, Ô bon Jésus, dites encore un mot : ✟ bénissez, ✟ sanctifiez ce vin, comme je le ✟ bénis moi-même, et par ce vin sanctifié, je détruis tous les maléfices, je mets en fuite les démons au nom de Celui qui seul a foulé le pressoir. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction métaphysique du vin

			Le vin est au cœur du mystère de l’eucharistie. C’est lui qui, accompagné du pain, donne la vie éternelle de l’âme et nous protège de la seconde mort (la disparition de notre esprit). Cette bénédiction faite par un prêtre donne au vin ainsi consacré une grande force, surtout si celui ou celle qui en boit est DIGNE. Ce vin n’a pas la puissance du vin de messe, mais si les prières sont dites avec compréhension et mysticisme, il peut apporter d’importants réconforts. Si celui qui les récite est baptisé, ce vin devient une boisson au fort magnétisme spirituel.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			Psaume 22, puis :

			Seigneur, ayez pitié.

			Christ, ayez pitié.

			Seigneur, ayez pitié.

			PRIÈRE 1 : Notre Père…

			P. Sauvez vos fidèles serviteurs,

			R. Qui espèrent en vous, mon Dieu !

			P. D’au-delà des Cieux, envoyez-leur du secours

			R. Et du néant protégez-les.

			P. Que l’ombre ne tire d’eux nul profit.

			R. Et que les fils du mal ne puissent leur nuire.

			P. Et s’ils boivent quelque venin de l’esprit,

			R. Qu’il ne leur fasse aucun mal.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 36, puis :

			BÉNÉDICTION 39

			Prions le PÈRE : Seigneur très saint, Père tout-puissant, Dieu créateur des éternités, qui avez voulu que votre FILS, instant éternel et consubstantiel, pour partie, descendît des cieux, et au moment marqué par vous s’incarnât temporellement dans le sein d’une femme : la très sainte Vierge Marie, afin de chercher sa brebis errante et perdue, et de la ramener sur ses épaules au bercail, afin encore de guérir celui qui est tombé aux mains des voleurs d’esprit des cruelles douleurs de ses plaies, en y versant le vin et l’huile ; ✟ bénissez et ✟ sanctifiez ce vin, que vous avez produit de la vigne pour servir de boisson aux hommes, et faites que quiconque en prendra ou en boira obtienne le salut de l’âme et le secours du corps ; et s’il se trouve en voyage, que par l’aide de votre grâce il en soit réconforté jusqu’à ce que ce voyage s’achève en toute paix et prospérité.

			Par N.-S. J.-C. Amen.



			Prions le Fils humain : Seigneur Jésus-Christ, vous qui êtes pour nous la vraie vigne et avez appelé vos apôtres les sarments de cette même vigne, vous qui, de tous ceux qui vous aiment, avez formé une vigne de choix : ✟ bénissez ce vin et infusez-lui la vertu de votre bénédiction, pour que quiconque en prendra ou en boira puisse, par l’intercession de votre disciple bien-aimé saint Jean, l’apôtre et l’évangéliste, échapper à toutes les maladies, aux poisons les plus subtils de l’esprit et recouvrer, en buvant de ce vin, la santé du corps et de l’âme.

			Par N.-S. J.-C. Amen.



			Prions le PÈRE : Daignez, Seigneur mon Dieu, ✟ bénir de votre main ✟ et consacrer ce vin, faites que, par les mérites de saint Jean, apôtre et évangéliste, tous ceux qui croiront en vous et boiront ce vin soient bénits et protégés ; de même, que le bienheureux Jean qui, en buvant du vin empoisonné, n’en ressentit aucun mal, puisse, par votre grâce, faire échapper à la mort tous ceux qui succombent sous la force du poison, et que ceux qui boiront de ce vin en l’honneur de saint Jean obtiennent, par ses mérites, d’être délivrés de toute lésion du venin ou de ce qui pourrait leur nuire ; enfin qu’ils puissent, corps et âme, être déliés de tout péché.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Dieu, qui avez fait le pain notre nourriture pour réconforter notre corps et le vin notre boisson pour réjouir le cœur de l’homme, faites que tous ceux qui boiront de ce vin méritent les joies spirituelles avec la vie éternelle.

			Par N.-S. J.-C. Amen.





			Bénissez, Seigneur ✟ tout-puissant, cette boisson, qu’elle soit salutaire à tous ceux qui en prendront, et faites, par l’invocation de votre saint et imprononçable nom, que quiconque en goûtera reçoive, par votre grâce, la santé, tant de l’âme que du corps.

			Et que la ✟ bénédiction de Dieu tout-puissant,

			✟ Père,

			✟ Fils,

			et Saint ✟ Esprit

			descende sur cette créature du vin et y reste à jamais. Amen.



			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction métaphysique générale du pain

			À donner aux maléficiés après un exorcisme traditionnel. C’est une forme de communion mineure. Cette bénédiction peut se réaliser en présence de la victime, juste après un exorcisme.





			Le Vin de l’éternel salut et le Pain de la Vie éternelle


Explication

			Le pain (l’hostie) symbolise l’éther nourricier qui circule dans la création tout entière afin de « racheter » les mondes perdus. Cette force de vie est tirée de la Vierge universelle, cette porteuse des planètes, cette « matrice infinie » qui donne le seul et unique « matériau » à partir duquel tout existe ! Ce « pain » nourricier et quotidien sans lequel aucune matière concrète ne peut perdurer dans le temps. Cette bénédiction mineure (par rapport à la messe qui seule opère la transsubstantiation) invoque dans le pain un peu de cette force infinie. Si celui qui bénit est un prêtre, il peut utiliser une hostie, qui sera alors chargée d’une part d’Esprit saint, mais non consacrée comme lors d’une messe. Si celui qui opère est un simple baptisé, le pain sera en quelque sorte « magnétisé spirituellement » par les paroles et les prières prononcées.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 16, puis :

			BÉNÉDICTION 40

			Prions. Seigneur Jésus-Christ, roi des archanges, porte vivante de la vie éternelle, daignez ✟ bénir ce pain (ou cette hostie), comme vous avez béni les cinq pains dans le désert : que tous ceux qui en goûteront en reçoivent la santé du corps et la nourriture de l’âme, et qu’il serve contre toute maladie et autres embûches destinées à nous perdre dans le NÉANT. C’est pourquoi moi, N…, votre prêtre (ou votre serviteur), en votre nom ✟ j’exorcise, ✟ je bénis, ✟ je sanctifie ce pain, comme autrefois Élie a béni dans le pétrin la farine de la veuve et a béni le pain cuit sous la cendre pour ce même Élie, qui dès lors marcha par toute la force de cette nourriture céleste pendant quarante jours et quarante nuits jusqu’à Horeb, la montagne de Dieu ; de même, je ✟ bénis, je ✟ sanctifie et ✟ donne ce pain à votre créature, afin qu’elle le reçoive et en mange, pour arracher de son corps et de son âme tout maléfice, incantation, lien, signe ou œuvre diabolique, ainsi que les larves elles-mêmes qui y seraient accrochées, ainsi que toute fièvre et maladies quelconques.

			Ô Seigneur Jésus-Christ, vous dont le corps glorieux est le pain de la vie éternelle, vous né à Béthléem, ✟ bénissez et ✟ sanctifiez celui-ci, et en votre nom et au nom de saint N… (nommez un saint pour lequel on a de la dévotion ou qui est indiqué pour le problème dont il s’agit). Je le ✟ bénis, je le ✟ sanctifie, et par ce même nom qui est vôtre et terrible, je détruis tout maléfice. Oui, par votre saint nom, Ô Seigneur Jésus habité du Christos, je bénis ✟ ce pain, je le ✟ sanctifie et j’infuse en lui toute la vertu de ce nom si saint, pour qu’il détruise toute vexation diabolique. Sois ✟ bénit, sois ✟ sanctifié et que le ✟ Seigneur Christ soit avec toi, Ô pain bénit, éteins la force de tous les poisons du mental, arrête tout ce qui peut nuire, éloigne toute adversité, détruis tout maléfice, chasse les démons loin de N… créature de Dieu, comme aussi de toute créature.

			Ô saint Michaël, par ta bonté sainte, ✟ bénis ce pain.

			Ô sainte Marie, ✟ sanctifie ce pain, que ceux qui en mangeront reçoivent la santé, en même temps que votre sainte béné­diction.

			Ô saint N… (nommez un saint), répan­dez vous aussi sur ce pain votre sainte bénédiction, pour qu’il devienne comme un feu ardent contre les démons et qu’il détruise toutes les entreprises et les œuvres shataniques. Amen.

			Prions. Seigneur invincible, vous le très saint, Dieu tout-puissant, Dieu créateur de l’éternité, daignez ✟ bénir ce pain d’une sainte et spirituelle bénédiction, pour qu’il devienne salut de l’âme et du corps à ceux qui en prendront, et qu’il nous protège contre toutes les embûches des ennemis, contre cette terrible « seconde mort » qui guette notre esprit.

			Par N.-S. J.-C. votre Fils terrestre et divin, dont le corps en gloire est notre pain vivant descendu des cieux, qui donne à notre monde la vie et le salut de l’âme, lui qui vit et règne avec vous, mon Dieu, dans l’unité du Saint-Esprit dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction des arbres

			Ce rituel est très utile lorsque l’exorciste enterre les charges maléfiques découvertes au pied d’un arbre afin de les neutraliser. Il s’emploie également lors de la mise en terre de l’œuf en cire d’abeille lors d’un exorcisme triangulaire. Notons que cette manipulation spéciale est exclusivement réservée aux prêtres opérateurs.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			EXORCISME 16, puis :

			BÉNÉDICTION 41

			Dieu qui avez voulu placer sous la protection de votre visite et de votre providence la plantation de cet arbre, daignez encore maintenant le ✟ bénir et le ✟ sanctifier, et nous vous demandons que quiconque goûtera de ses fruits puisse obtenir la santé et être à l’abri de tout mal. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.





CHAPITRE 10




			EXORCISME DES PERSONNES




Préambule

			Ces exorcismes sont des prières issues de divers rituels qui furent longtemps en usage chez les prêtres et les évêques de Rome. Le premier à les traduire du latin en français fut notre mentor spirituel dans le domaine religieux, c’est-à-dire Monseigneur Houssay, couramment nommé « abbé Julio ». Il découvrit de très nombreux rituels oubliés dans un ancien Bénédictional romain édité en 1665 ainsi que dans Le Livre secret des exorcismes de l’Église (édition de 1635).

			Ce saint homme reçut en salaire de son admirable travail les foudres du clergé romain de l’époque et souleva de nombreuses polémiques, comme tout homme qui tente d’aider son prochain ! Le salaire du Jésus qui exorcisa et guérit un nombre incalculable de malheureux ne fut-il pas la crucifixion ?

			Nous avons personnellement « retraduit » différents textes afin d’augmenter leur aspect offensif et de les rendre plus adaptés au nouveau millénaire. Le rôle de l’exorciste étant particulièrement dangereux et délicat, nous engageons ceux qui désirent aller plus loin à recevoir une véritable formation technique. Nous le disons souvent au cours de nos séminaires :



			« Un exorcisme n’est pas la simple lecture d’une prière de dégagement sur un ton de commandement. Non, car l’exorciste doit préalablement se préparer, subir un entraînement énergétique spécial et posséder un équipement de combat adapté avant de se lancer tête baissée dans la guerre contre les ténèbres. L’exorciste est un “moine guerrier” : son épée est représentée par son matériel et ses rituels ; son bouclier sera son BLASON religieux personnel. »


Comprendre

			La grille d’interprétation de ces traductions métaphysiques se trouve en milieu de volume. Les explications concernant le Pater et l’Ave Maria doivent servir de modèles afin de comprendre la différence entre :

			•

	Le Dieu tout-puissant (dit l’Intraduisible).

			•

	Le FILS rayonnant avant la création des temps (les siècles des siècles) emplissant l’infini (c’est l’ARCHÉTYPE de tout : le PRINCIPE).

			•

	La Vierge éternelle, porteuse des mondes planétaires.

			•

	Saint Michaël, qui n’est autre que l’entité planétaire de la Terre sous son aspect virginal (réserve d’Éther spirituel, notre ciel terrestre ou Paradis à bien entendre).

			•

	Jésus-Christ : l’homme rédempteur de notre monde, souvent appelé « Seigneur » dans les rituels religieux.

			La force d’un exorcisme repose sur certaines subtilités du langage existant dans les versions latines des textes, mais très mal traduites en français classique. La plupart du temps, le mot Dieu (Domine ou Seigneur) est utilisé à tort et à travers, désignant indistinctement l’Intraduisible, l’homme Jésus, le premier principe manifesté (FILS), l’Éther planétaire, etc. C’est peut-être pour cette raison que les démons se tordent parfois de rire lorsqu’ils entendent un prétendu exorciste inculte marmonner des textes qu’il ne comprend pas !

			Par exemple, en lisant le Proto-évangile de saint Jean, nous observons :

			« In principio erat verbum… » qui est souvent traduit par : « Au commencement était le Verbe… ». Or c’est une erreur, car « in principio » ne doit pas inclure de notion de temps et doit s’interpréter comme : « en Principe » ; ou mieux : « Au sein du Principe ». Ce qui est parfaitement logique, car il n’y a pas de commencement du VERBE. Il est depuis toujours et à jamais, donc il n’a ni début (commencement) ni fin…

			« Au commencement était le Verbe… » est une faute de traduction débouchant sur une imprécision métaphysique. Le sens réel sera donc quelque chose comme : « Au sein du Principe (El) était le Verbe… »

			Nous expliquons ceci pour souligner les nombreuses coquilles de traduction dont sont émaillés TOUS les textes d’exorcisme. En corrigeant, autant que faire se peut, ces trahisons du langage, nous restituons aux rituels d’exorcisme un nouveau souffle et un impact plus fort sur les ombres diaboliques contre lesquelles nous devons lutter. Cela ne remet pas en cause l’énorme travail de l’abbé Julio, mais lorsqu’une œuvre est ainsi offerte en cadeau à l’humanité, il est du devoir des successeurs de l’améliorer, forts des compréhensions spirituelles de notre temps, de la même manière que le moteur à explosion de 1850 fut amélioré afin de mieux propulser nos voitures modernes.

			Ces quelques lignes étaient nécessaires pour « clore le bec » à ceux qui ne manqueront pas de critiquer ces textes. Ils prouvent d’eux-mêmes qu’ils ne savent pas lire et combien est réduite leur connaissance de la théologie et de la métaphysique !

			Un mot mal employé, et l’exorcisme perd de sa force.

Un grain de sable dans l’horloge, et celle-ci s’arrête !





Exorcisme d’autoprotection

			À prononcer pour soi-même en cas de difficultés personnelles (petites infestations, entités larvaires, ombres errantes passagères…). Ces textes peuvent être utilisés avant un exorcisme important afin de se protéger des risques de choc et de transfert des maléfices du patient sur son exorciste. Ce rituel ne remplace pas une véritable intervention effectuée par un prêtre exorciste spécialement entraîné, qui reste le seul recours dans les cas graves. N’oublions pas qu’un véritable exorciste professionnel se sera lui-même fait faire (par un prêtre ou un évêque opérateur) une protection de type « exorcisme triangulaire ». Cette cuirasse doit être mise en place afin d’éviter de graves déconvenues (pouvant aller parfois jusqu’à la mort) à la suite d’exorcismes difficiles.

			Matériel rituel nécessaire :

			–	1 exemplaire du présent livre ;

			–	une dague cruciforme bénite ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel.





			Matériel facultatif :

			–	votre blason religieux ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole violette (si l’intervenant est prêtre) ;

			–	une chasuble violette (si l’intervenant est évêque).





			N’oublions pas que pour tous les exorcismes qui vont suivre, l’opérateur (laïc) ou le prêtre (exorciste religieux) devront porter les habits protecteurs traditionnels. Nul homme n’entrerait dans le cœur radioactif d’une centrale nucléaire sans une tenue de protection étanche ! Il en est de même pour l’art difficile de la délivrance des maléfices.





			Comme nous l’avons déjà précisé, le laïc (baptisé) qui opère une délivrance sera habillé de l’aube blanche (rappel de son intégration au sein de l’égrégore chrétien) et protégé par le médaillon métaphysique orné des 36 signes représentatifs des 36 Arc-Angélies. Notons que les différentes médailles (saint Benoît…) sont de moins en moins efficaces aujourd’hui contre les sortilèges.

			Le prêtre qui effectue un exorcisme portera les ornements de son rang à savoir :

			–	l’aube blanche ;

			–	l’étole violette ;

			–	la croix de son Église ;

			–	voire la chasuble violette.





			Le prêtre en tenue classique d’exorciste :





			Le prêtre en grande tenue d’exorciste (chasuble) :





			INVOCATION 42

			CONFESSION au Père, face au Nord

			† Moi, N…, serviteur de N.-S. J.-C., j’ai prié le Père tout-puissant et lui ai dit : Vous êtes seul, l’Invincible, Ô Dieu omnipotent, qui habitez au-delà des cieux, séjour rempli de lumière non encore manifestée. Vous êtes seul créateur, saint et digne de louanges. Vous assumez d’au-delà de l’instant éternel où règne votre FILS infini la moindre des images concrètes dans lesquelles nous sommes humainement plongés. Vous avez prévu la malice de (N…, votre nom) votre serviteur et les iniquités dans lesquelles j’étais plongé par la puissance de l’illusion ; mais j’ignorais votre saint et imprononçable nom, je marchais au milieu des brebis, et elles me quittaient aussitôt ; les nuées ne pouvaient plus donner de pluie sur la terre, qui était sèche et aride ; les arbres ne pouvaient plus donner leurs fruits, pas plus que les femmes enceintes, qui enduraient d’intolérables souffrances ; les passages de la mer étaient fermés, et il était impossible de les rouvrir ; c’est moi-même qui étais la cause de tous ces maux et d’une infinité d’autres car mon esprit était stérile.



			PRIÈRE au Fils incarné (Christ) à genoux

			Mais à présent, j’ai perçu Notre-Seigneur Jésus-Christ, ce saint homme ayant reçu l’Esprit, je connais son nom et je l’aime.





			Je me repens donc de tout mon cœur, de toute mon âme et de toutes mes forces, de la multitude de mes malices, de mes iniquités et de mes crimes. Jésus rédempteur, je forme la résolution de demeurer dans votre amour et de me soumettre à vos saints commandements, parce que vous êtes le seul et l’unique représentant terrestre du Verbe du Père tout-puissant. Je vous conjure maintenant, vous notre Rédempteur, de ramener et réunir les brebis au même pâturage ; de rompre les liens des nuées et de faire tomber sur la terre et sur vos enfants des petites pluies douces et favorables, qui fassent produire la nourriture pour les hommes aussi bien que pour tous les animaux ; de donner une heureuse fécondité à la nature entière, depuis le végétal jusqu’à l’être intellectuel ; de délier les fleuves et les mers que mes fautes avaient liés aussi bien que tout le reste ; en un mot, de féconder mon esprit pour le rendre spirituellement productif.





			PRIÈRE au Père

			Préservez-moi, N…, qui ai le bonheur de vous appartenir désormais, étant votre créature, † de tout péril, † de tout danger, † de tout mal : je vous le demande et vous en conjure, Ô Dieu créateur, par votre très saint et très intraduisible nom, à qui toutes les choses, tant spirituelles que corporelles, doivent honneur et gloire ; par Emmanuel, qui signifie « Dieu avec nous », dites aux eaux : j’ai sanctifié les portes par où vous passez, par vos serviteurs Moïse et Aaron, je vous en conjure, Ô vous, roi des éternités, qui autrefois avez délivré les enfants d’Israël de la captivité de pharaon, étendez sur moi, votre indigne serviteur N…, votre main droite et votre sainte bénédiction.

			Vous êtes notre Dieu fait homme en la personne de Jésus : bénissez-moi, comme sont bénits par le Créateur tout-puissant ses archanges, trônes, dominations, principautés, puissances, vertus, chérubins et séraphins.



			Exorcisme 43, debout

			Daignez aussi, mon Seigneur Jésus-Christ, me bénir, moi, N…, votre créature : bénissez-moi de telle façon qu’aucun Esprit immonde, illusion, ou démon ne me puisse nuire ; que je ne puisse recevoir aucune tache ; que ni leurs mauvais desseins, ni leurs mauvaises actions, ni la malignité de leurs yeux et de leurs langues envenimées, ni aucune persécution de leur part ne puissent avoir prise, sur moi. Éloignez de moi, Seigneur Christos, tout mal et tout malin esprit ; que tous mes ennemis et adversaires, tous les mauvais hommes et pernicieuses femmes, tel que N… et N… (nommez vos ennemis), s’éloignent de moi et moi loin d’eux ; qu’ils me fuient et n’aient aucune prise ni pouvoir sur moi. Je vous le demande par la vertu du Très-Haut ; et si quelqu’un, Seigneur, me veut nuire et me faire le moindre mal, mettez-moi sous votre sainte protection, moi (N…, votre nom), votre serviteur, et daignez me faire tout bien. Je vous demande par la vertu et les mérites des 36 saints archanges, qui vous louent sans cesse, Ô mon Seigneur Christ, et par tous vos patriarches, vos apôtres, vos saints et saintes du Paradis, de me délivrer et de me préserver moi (N…, votre nom), votre serviteur, de la malignité des regards de tous mes ennemis et de tous ceux qui pourraient me nuire. Amen.

			 			Je vous prie derechef, mon Seigneur Jésus-Christ, par toutes les saintes prières qui se disent dans toutes les Églises de la chrétienté, de me rendre libre et de me délivrer de la malignité de toutes les mauvaises actions et de tous les maléfices que peuvent faire les démons larvaires, les mauvais hommes et les mauvaises femmes, et particulièrement N… et N… (nommez vos ennemis) contre moi, N…, votre créature qui vous aime. Je vous le demande par le nom des chérubins et des séraphins, qu’ils n’aient aucun pouvoir ni prise sur moi.





PRIÈRE 44, à genoux

			Je vous en supplie très humblement, Ô Jésus très doux et miséricordieux, par votre Annonciation, par votre Passion, par votre mort, par votre sépulture, par votre admirable Résurrection, par votre merveilleuse Ascension, par la venue du Saint-Esprit sur la terre, par la beauté d’Adam, par l’innocence d’Abel, par la délivrance de Noé, par la foi d’Abraham, par l’obéissance d’Isaac, par la douceur de Jacob, par la religion de Melchisédech, par la patience de Job, par la puissance de Moïse, par la sainteté d’Aaron, par la victoire de Josué, par les psaumes de David, par la sagesse de Salomon, par les larmes de Jérémie, par la force de Samson, par la contrition de Zacharie, par le baptême de Jean-Baptiste, par l’intraduisible voix du Père céleste, parlant du haut de son trône et que la terre entendit en ce sens : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toutes mes complaisances, écoutez-le » ; par ce grand miracle, par lequel Jésus rassasia cinq mille personnes dans le désert avec cinq poissons et deux pains, par celui qu’il fit en ressuscitant Lazare, par celui qu’il fait encore chaque jour en se donnant réellement à nous dans l’eucharistie, par la primauté de Pierre, par la science de Jacques, par la pureté de Jean, par la prédication des apôtres, par la parole des évangélistes, par les prières de tous les saints, par la hauteur des cieux, par la profondeur de l’abîme inférieur, par la clarté de la divinité, par tous ceux qui craignent Dieu :

			Je vous supplie, Seigneur, de rompre tous ces liens qui veulent m’enserrer et de me préserver de tous les charmes, enchantements, sortilèges et autres pièges qui veulent dresser N… et N… contre moi N…, qui suis le serviteur de Dieu.





			EXORCISME 45, debout

			Je vous conjure, Seigneur Christ, par toutes ces actions saintes et par toutes les vertus qui sont écrites dans ce livre pour la louange et en l’honneur du grand Dieu vivant, que ces charmes n’aient aucune atteinte sur moi N…, votre serviteur. Que le grand Dieu, qui a créé toutes les choses, ne permette pas que toute leur magie, sortilège ou maléfice, s’ils s’en sont servis, ait pouvoir que ce soit sur l’or, l’argent, l’airain, le fer, sur tout ce qui est ouvrage, ciselé ou brut, sur les soies, sur les laines, sur les lins et sur les étoffes et linges, faits de matières quelconques, sur tous les os, tant d’hommes que de femmes et de toutes les espèces d’animaux, sur le bois ou sur quelque autre matière que ce soit, sur les herbes, sur les livres, papiers écrits ou parchemins vierges, s’ils en ont mis ou fait mettre sur quelque pierre, dans l’eau, le pain, le vin, ou autre substance, sur la terre ou sous la terre, dans le sépulcre de quelque mort, qu’il soit juif, païen ou chrétien, dans ou sur les cheveux, les habits, les souliers, attaches ou courroies, en un mot, dans ou sur quoi que ce soit qui puisse être, c’est-à-dire en quelque lieu ou chose que toutes ces mauvaises actions soient faites ou peuvent être faites.

			Je vous demande et vous prie très humblement par la vertu † de Dieu le Père tout-puissant, † et du Fils rédempteur, † et du Saint-Esprit vivificateur, de les détruire et de les rendre sans effet, et qu’elles n’aient aucune puissance sur moi, † N…, qui suis votre serviteur. Amen.

			Au nom † du Père, † et du Fils, † et du Saint-Esprit Amen.


Puissant exorcisme contre les larves et les ombres démoniaques

			Version métaphysique

			Il faut le dire trois jours de suite. Ce rite était autrefois utilisé pour aider une femme en couche. Il est également possible de se servir de ce texte sous la forme de neuvaine.

			ATTENTION, nous entrons ici de plain-pied dans l’exorcisme ou la délivrance d’une tierce personne. Vous ne devez jamais entreprendre ce type d’intervention en état de faiblesse, malade ou déprimé !

			Vous aurez effectué préalablement l’entraînement dit « des 30/30 » (voir chapitre 6).





			Matériel rituel nécessaire :

			–	1 exemplaire du présent livre ;

			–	le médaillon métaphysique ;

			–	une dague cruciforme bénite ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	de l’eau bénite ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole violette (si l’intervenant est prêtre) ;

			–	une chasuble violette (si l’intervenant est évêque).





			Dressez l’autel face au Nord en allumant 2 cierges formant un triangle pointe au Nord avec le crucifix, le tout préalablement bénit. Posez un brûle-parfum avec quelques grains de benjoin. Positionnez devant vous sur l’autel votre médaillon métaphysique (ou sa reproduction sur parchemin), une coupe d’eau bénite et sur sa droite le présent livre accompagné de votre dague. Recueillez-vous quelques instants, puis pratiquez 5 grandes inspirations et expirations. Commencez votre lecture en tenant le texte de la main gauche :

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			PRIÈRE 46, face au Nord





			† Verbe qui avez été fait chair, qui avez été attaché à la Croix, qui êtes assis à la droite de Dieu le Père, je vous en conjure par votre saint nom, à la prononciation duquel tout genou fléchit au ciel, sur la terre et dans les enfers, exaucez les prières de ceux qui mettent leur croyance et leur confiance en vous, daignez préserver cette créature, N… (le nom du maléficié), par votre saint nom, par les mérites de la Sainte Vierge votre Mère, par les prières de tous les saints, de toute attaque et maléfice de la part des démons et des malins Esprits, vous qui vivez et régnez avec Dieu le Père en l’unité du Saint-Esprit. Amen.

			† Voici la Croix de Notre-Seigneur Jésus-Christ, d’où dépendent notre salut, notre vie, notre résurrection spirituelle et la confusion de tous les démons et mauvais esprits.



			EXORCISME 47

			Faites face au Sud vers la personne maléficiée et parlez d’une voix forte et puissante :

			Fuyez donc, disparaissez d’ici, démons, larves, ombres mortes, ennemis jurés des hommes, car je vous conjure, vous, êtres infernaux, forces malignes, qui que vous soyez, présents ou absents, sous quelque prétexte que vous soyez attirés, appelés, invités, conjurés ou envoyés de votre bon gré, ou forcés par des menaces ou par l’artifice de sorciers ou de mages (hommes ou femmes), pour tourmenter les personnes ou infester ce lieu.

			Je vous conjure donc derechef, aussi opiniâtres que vous soyez, de quitter cette créature N…, je vous l’ordonne par le grand ✟ Dieu vivant, par le Dieu ✟ vrai, par le Dieu ✟ saint, par Dieu le ✟ Père, par Dieu le ✟ Fils, par Dieu le Saint ✟ Esprit, principalement par Celui ✟ qui a été immolé en Isaac, qui a été vendu dans Joseph, qui étant homme a été ✟ crucifié, qui a été immolé comme un ✟ agneau, par le sang duquel saint Michaël, combattant contre vous, vous a vaincus, vous a fait fuir, vous a précipité dans les abîmes de la seconde mort, vers l’étang de soufre et de feu dont on ne revient pas.

			Je vous défends de sa part et par son autorité, sous quelque prétexte que ce soit, de ne faire aucun mal à cette créature N… soit dans son corps, soit hors d’elle ; ni par vision, frayeur ou crainte, tant la nuit que le jour, soit qu’elle dorme, soit qu’elle veille, mange ou prie, soit qu’elle agisse, naturellement ou spirituellement.



			EXCOMMUNICATION 48

			Si vous êtes rebelles à ma volonté, je lance sur vous, ombres mortes, toute malédiction et excommunication, et vous condamne, de la part de la très sainte Trinité, à retourner dans l’étang de feu et de soufre, où vous serez conduits par le bienheureux saint Michaël.





			Si l’on vous a invoqués, en vous faisant quelque fort et exprès commandement, soit en vous rendant un culte d’adoration et de parfums, soit que l’on ait jeté quelque sort par paroles ou par magie sur les herbes, les pierres, ou dans l’air, soit que cela se soit fait naturellement ou mystérieusement, soit que ces choses soient temporelles ou spirituelles, ou enfin qu’on se soit servi de choses sacrées, qu’on ait employé les noms du grand Dieu ou des archanges, qu’on se soit servi de caractères secrets, qu’on ait examiné les minutes, heures, jours, mois et années ; quand on aurait fait avec vous quelque pacte tacite ou manifeste, même, avec serment solennel :

			Je casse, détruis et annule toutes ces choses par la puissance et vertu de Dieu le ✟ Père, par la sagesse du ✟ FILS éternel rédempteur des mondes, par la bonté du Saint ✟ Esprit, par Jésus ✟ Christ le Sauveur de notre monde, en un mot par celui ✟ qui a accompli la loi en son entier, ✟ qui est, ✟ qui était ✟ et qui sera toujours :

			En détachant bien chaque mot, clamez en faisant vibrer chaque syllabe et en reprenant une grande respiration entre les noms divins :

			✟ Omnipotens, (grande inspiration),

			✟ Agios, (grande inspiration),

			✟ Ischyros, (grande inspiration),

			✟ Athanatos, (grande inspiration),

			✟ Sother, (grande inspiration),

			✟ Tetragrammaton, (grande inspiration),

			✟ Jehovah, (grande inspiration),

			Alpha ✟ et Omega, (grande inspiration),

			en un mot, que toute la puissance infernale soit mise en fuite et détruite en faisant sur cette créature N… le signe ✟ de la Croix, sur laquelle Jésus-Christ est mort, et par l’intercession de la bienheureuse Vierge Marie, des 36 saints archanges et archanges, des patriarches, prophètes, apôtres, martyrs, vierges et confesseurs, et généralement de tous les saints ressuscités qui jouissent glorieusement de la présence de Dieu, ainsi que des saintes âmes qui vivent dans l’Église de Dieu.





			PRIÈRE 49

			Faites face au Nord et sur un ton plus doux, continuez :

			Rendez vos hommages au Dieu Très-Haut et très puissant et qu’ils pénètrent jusqu’à son trône, comme la fumée de ce poisson des abîmes qui fut brûlé par l’ordre de l’archange Raphaël. Ombres issues des ténèbres, disparaissez comme l’Esprit immonde disparut devant la chaste Sara. Que toutes ces bénédictions vous chassent et ne vous permettent plus d’approcher cette créature N…, qui a l’honneur de porter…

			Se tourner vers le maléficié et faire sur son front le signe de la Croix comme sur le dessin.

			…sur son front le signe ✟ de la sainte Croix.

			Parce que le commandement que je vous fais maintenant n’est pas le mien, mais est de Celui qui a été envoyé du sein du Père éternel, afin d’anéantir et de détruire vos maléfices, ce qu’il a fait en souffrant la mort sur l’arbre de la Croix. Il nous a donné ce pouvoir de vous commander ainsi pour sa gloire, pour l’utilité des fidèles.



			EXORCISME 50

			Toujours face au Sud vers la personne maléficiée :

			Ainsi, nous vous défendons, selon le pouvoir que nous avons reçu de Notre-Seigneur Jésus-Christ et en son nom, d’approcher de cette créature N…, fuyez donc et disparaissez à la vue ✟ de la Croix et au nom de N.-S. J.-C.

			✟ Voici la Croix du Seigneur : fuyez, puissants ennemis.

			✟ Le lion de la tribu de Juda, race de David, triomphe :

			Alléluia ! Alléluia ! Alléluia !

			✟ Jésus, de Nazareth, roi des Juifs,

			préservez-nous de tout mal.

			✟ Christus vincit : Le Christ est vainqueur.

			✟ Christus regnat : Le Christ règne.

			✟ Christus imperat : Le Christ commande.



			PRIÈRE 51

			Conclusion face au Nord et à genoux :





			Mon Dieu, purifiez mon cœur et effacez tous mes péchés. Jésus, Marie, Joseph, secourez-moi et délivrez-moi, s’il vous plaît. Fiat ! Fiat ! Fiat !





			† Au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit.

			Amen.


Exorcisme latin

			Réservé exclusivement à celles et ceux qui ont suivi une formation spéciale d’exorciste5.

			Nous déconseillons à quiconque de se servir du présent exorcisme sans formation préalable. Ce rituel est particulièrement puissant contre les infestations, les attaques de magie ou de sorcellerie. La technique utilisée est dangereuse. Les forces infernales et morbides combattues risquent, à tout moment, de se retourner contre l’exorciste imprudent.



			Matériel rituel nécessaire :

			–	2 exemplaires du présent livre ;

			–	votre blason personnel ;

			–	le médaillon métaphysique (à porter sur vous) ;

			–	une dague cruciforme bénite ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	un cristal de roche ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole violette (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble violette (si l’intervenant est un évêque).





			PRIÈRE 52

			Ouverture : le maléficié est assis, l’exorciste lui tourne le dos et face à l’autel (au Nord) il commence le signe de croix tel que nous l’avons longuement expliqué.

			In nomine

			✟ Patris…

			et ✟ Filii…

			et Spiritus ✟ Sancti…

			Amen.



			PSAUME 2

			Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania ?

			Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum adversus Dominum et adversus Christum eius.

			« Dirumpamus vincula eorum et proiciamus a nobis iugum ipsorum. »

			Qui habitat in caelis irridebit eos, Dominus subsannibit eos. Tunc loquetur ad eos in ira sua et in furore suo conturbabit eos: « Ego autem constitui regem meum super Sion, montem sanctum meum. »

			Praedicabo decretum eius: Dominus dixit ad me, « Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam et possessionem tuam terminos terrae.

			Reges eos in virga ferrea et tamquam vas figuli confringes eos. »

			Et nunc reges intellegite erudimini qui iudicatis terram. Servite Domino in timore et exsultate ei cum tremore.

			Apprehendite disciplinam ne quando irascatur et pereatis de via; cum exarserit in brevi ira eius.

			Beati omnes qui confidunt in eo.

			Amen.



			ÉVANGILE SELON SAINT JEAN EN LATIN

			 † Initium sancti Evangelii secundum Joannem.

			R. Gloria tibi Domine.

			In principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et Deus erat verbum. Hoc erat in principio apud Deum.

			Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est. In ipso vita erat, et vita erat lux hominum et lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt.

			Fuit homo missus a Deo cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit.

			In propria venit, et sui eum non receperunt. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis protestatem filios Dei fieri his qui credunt in nomine ejus : qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt.

			Et verbum caro factum est,

			et habitavit in nobis : et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis.

			Amen.

			Puis le maléficié se concentre silencieusement sur ce que lui demande l’intervenant. Face à l’autel, celui-ci entonne :



			PRIÈRE 53

			PSAUME 72





			Quam bonus Israël Deus his qui recto sunt corde ! Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei.

			Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum videns. Quia non est respectus morti eorum, et firmamentum in plaga eorum.

			In labore hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur. Ideo tenuit eos superbia: operti sunt iniquitate et impietate sua. Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum: transierunt in affectum cordis.

			Cogitaverunt et locuti sunt nequitiam, iniquitatem in excelso locuti sunt. Posuerunt in cælum os suum, et lingua eorum transivit in terra. Ideo convertetur populus meus hic, et dies pleni invenientur in eis. Et dixerunt: Quomodo scit Deus, et, si est scientia in excelso ?

			Ecce ipsi peccatores et abundantes in sæculo obtinuerunt divitias. Et dixi: Ergo sine causa justificavi cor meum, et lavi inter innocentes manus meas:

			Et fui flagellatus tota die, et castigatio mea in matutinis. Si dicebam: Narrabo sic: ecce nationem filiorum tuorum reprobavi. Existimabam ut cognoscerem hoc: labor est ante me, Donec intrem in sanctuarium Dei et intelligam in novissimis eorum.

			Verum tamem propter dolos posuisti eis: dejecisti eos, dum allevarentur. Quomodo facti sunt in desolationem, subito defecerunt: perierunt propter iniquitatem suam.

			Velut somnium surgentium, Domine in civitate tuo imaginem ipsorum ad nihilum rediges. Quia inflammatum est cor meum et renes mei commutati sunt; et ego ad nihilum redactus sum et nescivi.

			Ut jumentum factus sum apud te; et semper tecum. Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria suscepisti me.

			Qui enim mihi est in coelo, et a te quid volui super terram ? Defecit caro mea et cor meum, Deus cordis mei, et pars mea, Deus in aeternum.

			Quia ecce qui elongant se a te, peribunt: perdidisti omnes qui fornicantur abs te :

			Mihi autem adhaere Deo bonum est : ponere in Domino Deo spem meam: Ut annuntiem omnes prædicationes tuas in portis filiae Sion.

			Amen.



			À partir de cet instant, le maléficié, toujours assis, fait le vide complet dans son esprit, il se détend pendant que l’exorciste se tourne vers lui. Commence alors le véritable dégagement des charges maléfiques, des larves invisibles et des ombres mortes. Les charges négatives vont automatiquement se retourner contre l’intervenant, il doit donc opérer avec prudence et selon les consignes qu’il a reçues oralement lors de sa formation. Le sacramentaire dans la main gauche, il fait maintenant face au patient, place sa main droite à l’endroit désigné, il prononce d’une voix forte et lente en reprenant sa respiration à chaque fois :





			EXORCISME 54

			Elias… (grande inspiration),

			Eloïm… (grande inspiration),

			Eloa… (grande inspiration),

			Leo… (grande inspiration),

			Ya… (grande inspiration),

			Eserchel… (grande inspiration),

			Ateth Guibor Leolam Adonaï… (grande inspiration),

			Saddaï… (grande inspiration),

			Adonaï… (grande inspiration),

			Agios Ô Théos… (grande inspiration),

			Ischyros… (grande inspiration),

			Athanatos… (grande inspiration),

			Eleison Imas… (grande inspiration),

			Sanctus Deus,

			Fortis,

			Immortalis,

			adjuva me (prénom du maléficié) famulum tuum indignum. Ab omni periculo, a morte æterna animæ et corporis, ab insidiis inimicorum, visibilum sum invisibilum eripe me.

			Yehovah… (grande inspiration),

			Sabbaoth… (grande inspiration),

			Emmanuel… (grande inspiration),

			Soter… (grande inspiration),

			Iod he vaw he… (grande inspiration),

			Omouzios… (grande inspiration),

			Eheye… (grande inspiration),

			Aphas et Omega… (grande inspiration),

			Via…

			Veritas et Vita, mihi famulo tuo (prénom du maléficié) salutaria sint altissima tua nomina.

			Dixisti : Hoc est corpus meum ; dic : me amet !

			Et amore tuo majus erit prodigium : animæ conversio et salvatio : pessimas potestates quæ contra me ruunt fortiter constringue.





			In nomine ✟ Patris…

			et ✟ Filii…

			et Spiritus ✟ Sancti… Amen.

			L’intervenant passe ses deux mains dans la fumée de l’encens puis, de nouveau tourné vers le maléficié, il pratique l’opération secrète en 8 phases (qui donne toute sa force au présent exorcisme).



			En utilisant les sons étudiés et de bas en haut, il extirpe pas à pas tous les fluides morbides.

			Phase 1 :

			Phase 2 :

			Phase 3 :

			Phase 4 :

			Phase 5 :

			Phase 6 :

			Phase 7 :

			Phase 8 :

			L’exorciste retranscrit sur le présent livre les différents points essentiels sur lesquels s’appuie cette cérémonie.

			Puis il fait une croix ✟ sur chaque point spécifique en vibrant à chaque fois d’une voix forte :

			Christus vincit

			ou bien :





			Tracer une grande croix avec la dague de la tête aux pieds de l’envoûté devant lui, puis une autre dans son dos toujours en récitant la même phrase :





			Christus vincit

			ou bien :





			S’il est prêtre, l’exorciste doit maintenant bénir le patient en traçant un signe de croix et en disant :

			In nomine ✟ Patris…

			et Filii…

			et Spiritus Sancti…



			Une courte imposition des mains accompagnée d’une prière silencieuse peut également être faite à cet endroit.

			Le maléficié et l’officiant récitent en même temps la prière suivante, dite « Oraison de saint Thomas d’Aquin » (xiiie siècle) en version latine (préférable) ou en version française. Cette magnifique supplique était récitée après la messe durant de nombreux siècles.



			PRIÈRE 55

			Gratias tibi ago, Do­mine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, qui me peccatorem, indignum famulum tuum, nullis meis meritis, sed sola dignatione misericordiæ tuæ satiare dignatus es pretioso Corpore et San­guine Filii tui Domini nostri Jesu Christi.

			Et precor, ut hæc sancta. Communio non sit mihi reatus ad pœnam, sed in­tercessio salutaris ad veniam. Sit mihi armatura fidei, et scutum bonæ voluntatis. Sit vitiorum meorum evacuatio, con­cupiscentiæ et libidinis exterminatio, caritatis et patiéntiæ, humilitatis et obedientiæ omniumque virtutum augmentatio :

			Contra insidias inimicorum omnium, tam visibi­lium, quam invisibilium firma defensio ; motuum meorum, tam carnalium, quam spiritualium per­fecta quietatio ; in te uno ac vero Deo firma ad­hæsio : atque finis mei felix consummatio.

			Et precor te, ut ad illud ineffabile convivium me peccatorem perducere di­gneris, ubi tu cum Filio tuo et Spiritu sancto, Sanctis tuis es lux vera, satietas plena, gaudium sempiternum, jucunditas consummata et felicitas perfecta.

			Per eumdem Christum Dominum no­strum. Amen.



			TRADUCTION

			Je vous rends grâce, Seigneur saint, Père tout-puissant, Dieu éternel, de ce que, sans aucun mérite de mon côté, mais par un effet de votre miséricorde, vous avez daigné me rassasier, moi pécheur, votre indigne serviteur, du corps adorable et du sang précieux de votre Fils, Notre-Seigneur Jésus-Christ.

			Et je vous demande que cette communion sainte, au lieu de m’être un sujet de châtiment, me soit une salu­taire garantie de pardon. Qu’elle soit l’armure de ma foi et le bouclier de ma bonne volonté. Qu’elle me délivre de mes vices, qu’en moi elle éteigne la concu­piscence et les mauvais désirs, augmente la charité et la patien­ce, l’humilité et l’obéissance, et toutes les vertus.

			Qu’elle me dé­fende efficacement contre les embûches de tous mes ennemis, tant visibles qu’invisibles ; qu’elle apaise parfaitement les mouvements de ma chair, comme ceux de mon esprit ; qu’elle m’attache solidement à vous, qui êtes le seul et vrai Dieu ; qu’elle soit l’heureuse consommation de ma destinée.

			Je vous prie enfin de dai­gner me conduire, tout pécheur que je suis, à cet ineffable festin où, avec votre Fils et le Saint-Esprit, vous êtes pour vos saints la lumière véritable, la pleine satisfaction, la joie éternelle, le comble des délices et la félicité parfaite. Par le même Jésus-Christ Notre-Seigneur. Amen.

			Clôturez le rituel en vous lavant les mains dans la fumée de l’encens, nettoyez de la même façon la dague. Tracez une grande croix face aux quatre points cardinaux (Nord, Est, Sud et Ouest), en disant :

			Christus vincit

			ou bien :





			Sa Sainteté Léon XIII Pontifie Romain, auqel est attribué le célèbre exorcisme de Léon XIII.(gravure de la France et le Sacré Cœur, édition Dumoulin, 1892)


Exorcisme de Léon XIII contre Shatan et ses cohortes démoniaques

			Pour mener à bien un exorcisme, il sera bon que son utilisateur sache de quoi il parle, mais aussi et surtout qu’il comprenne bien où se situe le siège du « mal ». Qu’est-ce que le mal ? Qui est Shatan ? Qui est saint Michaël ? Quelles sont les terribles forces qui s’affrontent sur notre Terre ? Et pourquoi ? Si l’on ne peut pas répondre à ces questions de théologie, nous risquons fort de ne ressembler (vus du Ciel) qu’à de malheureux ânes conduisant des aveugles vers un précipice sans fin !

			Car à quoi sert-il de lutter contre… mais contre quoi lutte-t-on au fait ? Est-ce contre nous-mêmes et nos mauvais penchants ?

			Ce livre n’est pas un cours de métaphysique, mais quelques notions sommaires vous seront d’un grand secours en cas d’exorcisme difficile.

			1. L’enjeu de notre vie terrestre est de gagner (ou de perdre définitivement) notre survie spirituelle. Cela fait deux millénaires que notre religion chrétienne le rabâche (et avec elle toutes les autres religions et courants philosophiques). Notre choix est simple :

			–	soit nous intégrons certains principes spirituels et nous allons survivre au Paradis ;

			–	soit nous sommes précipités vers l’étang de feu et de soufre où la terrible seconde mort détruira notre esprit et notre âme.

			C’est pour cela que l’on menace parfois les « démons » de cet enfer.

			2. Un démon, c’est une âme humaine qui n’a pas pu gagner son ciel. Au cours de la vie terrestre, celui-là a tourné toutes ses forces vers la matière, sans penser à l’esprit. De fait, il a développé une âme noire (et non une âme glorieuse), dans laquelle il se retrouve désormais prisonnier. Cette âme ténébreuse se dissout lentement dans le magnétisme terrestre, provoquant de nombreuses souffrances aboutissant à la seconde mort (dissolution de l’esprit). En fait, cette âme noire (sorte de mémoire instinctive) dévore peu à peu l’esprit qui s’y est réfugié. Progressivement, les anciens sentiments humains s’effacent, laissant place à une sorte de reliquat énergétique que l’on nomme « démon » dans les textes classiques. Ces ombres mortes vampirisent leurs malheureuses victimes et sont responsables de 90 % des cas de possession, infestation, hantise, etc. Les démons ne sont donc pas des anges déchus, mais les reliques morbides de mauvais hommes et femmes décédés.

			3. Une larve astrale est la création d’un esprit humain incarné. Cette entité embryonnaire est chargée d’une émotion profondément instinctive (sexe, haine, envie, jalousie, colère, orgueil, etc.). Cette création éphémère survit pendant une durée variable et tend à vampiriser :

			–	soit son créateur ;

			–	soit tous ceux qu’elle rencontre.

			Ces êtres improbables sont largement utilisés par la sorcellerie afin d’effectuer de nombreux envoûtements.

			4. Un envoûtement est une énergie extérieure qui tend à prendre possession de l’inconscient d’une personne sensible de manière à la faire agir contre son gré et contre ses propres intérêts. Par exemple, un envoûtement de ruine, un envoûtement pour attirer sexuellement un(e) partenaire, voire un envoûtement destiné à éliminer physiquement un ennemi déclaré. Dans ces exemples, la force du sorcier agit directement sur sa victime, avec ou sans le recours d’une ombre morte ou d’une larve.

			Généralement, l’exorciste intervient dans une situation où plusieurs sources de nuisances peuvent être emmêlées. Les textes qui suivent s’adressent souvent à plusieurs types de nocivité. Ils sont donc relativement polyvalents.

			Matériel rituel nécessaire :

			–	2 exemplaires du présent livre (un exemplaire est destiné à l’officiant, l’autre au maléficié (ou à l’assistance) afin que ceux qui sont présents puissent suivre le déroulement du rituel et répondre quand c’est à leur tour de parler. La lettre « R » désigne la réplique devant être prononcée par le ou les vis-à-vis) ;

			–	votre blason personnel (préférable) ;

			–	le médaillon métaphysique (à porter sur vous) ;

			–	une dague cruciforme bénite ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	de l’eau bénite ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;





			–	une étole violette (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble violette (si l’intervenant est un évêque).

			Il est parfois pratique pour l’opérateur de posséder un lutrin servant à tenir le livre des exorcismes. Ce dernier se pose sur l’autel.


Exorcisme du Pape Léon XIII





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			INVOCATION 56

			Prière à saint Michaël archange, face au Nord :





			Glorieux prince de la milice céleste de notre monde, saint Michaël archange, défendez-nous dans ce combat et cette lutte ardente que nous avons à soutenir contre les puissances du néant et de la seconde mort, contre les maîtres de ce monde des ténèbres, contre les cohortes de larves malicieuses répandues dans les airs. Venez au secours des hommes que Dieu a créés pour devenir immortels, et qu’il a faits à l’image de sa ressemblance et que son Fils humain a rachetés à grand prix de la tyrannie des instincts.

			Combattez aujourd’hui les combats du Seigneur avec toute l’armée des 36 archanges et des bienheureux ressuscités, de même que vous combattez contre le Prince de l’orgueil et contre ses anges apostats ; ceux-ci ne peuvent triompher, et de fait, il n’y a pas de place pour eux dans les Cieux.

			Car il est enroulé et bloqué ce grand dragon, cet antique serpent, que l’on appelle le Diable, lui qui tend des pièges à tout le monde ; oui, il est tombé sous la terre et ses cohortes ont été emprisonnées avec lui.





			Or, voici qu’aujourd’hui cet antique ennemi, ce vieil homicide tente de se redresser avec une rage nouvelle. Se transfigurant en ange de pâle lumière, il tourne longuement autour de nous avec sa bande d’esprits mauvais et tente d’envahir la Terre pour y effacer le nom de Dieu et de son Christ, pour y voler les âmes destinées à l’éternelle couronne de gloire, pour les immoler et les entraîner dans la mort éternelle.

			Le virus de sa perversité, comme un immense fleuve d’immondices dans ce dragon instinctif, coule et s’infiltre dans les hommes à l’esprit dépravé, au cœur corrompu ; il déverse sur eux son esprit de mensonge, d’impiété et de blasphème. Il leur envoie le souffle mortel de la luxure, de toutes les ivresses, de toutes les iniquités. L’Église, cette épouse de l’Agneau immaculé, est comblée d’amertumes, enivrée d’absinthe par des ennemis d’une insigne fourberie, qui posent leurs mains sacrilèges sur tout ce qu’elle a à cœur de conserver intact. Là même où se trouve le siège du très bienheureux Pierre et où a été constituée la chaire de vérité pour éclairer les peuples, certains tentent d’y établir le trône abominable de leur impiété, dans la pensée qu’en frappant le pasteur, ils auront plus de facilité à disperser le troupeau.



			Venez donc, général invincible des troupes célestes, au secours du peuple de Dieu contre cette irruption de perversité dans le domaine spirituel, et donnez-lui la victoire. La sainte Église vous vénère comme son fidèle gardien et comme un puissant patron, elle se glorifie d’avoir en vous un tel défenseur contre les puissances néfastes de la terre et des enfers, c’est à vous que le Seigneur a confié les saints ressuscités qu’il a rachetés pour que vous les ameniez vous-même à la place qu’ils doivent occuper dans la suprême félicité. Priez le Dieu de la paix, qu’il nous permette d’écraser l’Adversaire sous nos pieds, pour que désormais il ne puisse plus tenir les hommes captifs, ni nuire à l’Église.





			Portez nos prières en présence du Très-Haut, pour que la divine miséricorde prenne les devants et se hâte de nous secourir, pour que vous puissiez saisir ce dragon, cet antique serpent, sous son aspect diabolique et que vous le rejetiez enchaîné dans l’abîme, pour que désormais il ne séduise plus les peuples.

			C’est pourquoi, nous appuyant sur votre secours et votre protection, forts de l’autorité de notre mission, pleins de confiance et de sûreté dans la puissance du nom de Jésus-Christ, notre maître et notre Dieu fait homme, nous nous avançons hardiment pour repousser les attaques et les ruses du démon.



			PRIÈRE 57

			P. Voici la † Croix du Seigneur :

			prenez la fuite, ennemis pervers,

			R. Il est vainqueur le lion de la tribu de Juda,

			de la race de David.

			P. Que votre miséricorde, Seigneur, retombe sur nous,

			R. Car en vous seul est notre espoir.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			Prions. Dieu incomparable et père du FILS-Principe authentique CHRISTOS, nous invoquons votre saint et imprononçable nom, et suppliant humblement votre bonté, nous vous demandons, par l’intercession de Marie, entité virginale et éternellement porteuse des mondes, toujours sans tache, du bienheureux Michaël archange, cet Éther planétaire à l’origine de notre Terre, du bienheureux Joseph, homme saint et époux de la bienheureuse Marie mère de Jésus, des bienheureux apôtres Pierre, Jean et Jacques et de tous les saints rédemptés vivants immortels et entourés de gloire, de daigner nous prêter aide et assistance contre l’adversaire Shatan et tous les autres esprits, ombres immondes et larves qui s’en vont errer à travers le monde pour nuire au genre, humain et y perdre les âmes.

			Par N.-S. J.-C. Amen.



			EXORCISME 58, face au Sud, tourné vers la personne maléficiée





			Que toute ombre morte, toute larve immonde, toute puissance shatanique, tout infernal envahissement de l’Ennemi, toute légion, toute association et secte diabolique soit exorcisée par nous, au nom et par la puissance de Notre-Seigneur ✟ Jésus-Christ. Nous conjurons toute nuisance de sortir et de fuir loin de l’Église de Dieu, loin des âmes faites à l’image divine et rachetées par le précieux sang du divin ✟ Agneau.

			Que désormais tu n’aies plus l’audace, serpent des instincts pleins de fourberies, de tromper le genre humain, de poursuivre l’Église de Dieu, ou de secouer ou cribler comme le blé les élus de ✟ Dieu. Il te le commande, le Dieu Très-Haut ✟ , que dans ta grande superbe tu as encore la ridicule prétention de vouloir égaler, le Dieu invincible qui veut que tous les hommes soient sauvés de la seconde mort et parviennent à la connaissance de la vérité.

			Il est ton maître Dieu le ✟ Père, il est ton maître Dieu le ✟ Fils, il est ton maître Dieu le Saint ✟ Esprit.

			Tu es sous les ordres de la majesté du Christ, de l’éternel Verbe de Dieu qui s’est fait chair, qui pour le salut de notre race, perdue par ta lâche jalousie, s’est humilié en personne en se faisant obéissant à la Loi jusqu’à en mourir. C’est lui qui a bâti son Église sur la solidité de la pierre et a édicté que jamais les portes de l’enfer ne prévaudraient contre elle, puisque lui-même devait rester avec elle tous les jours jusqu’à la fin des siècles. Ils te commandent le grand mystère de la ✟ Croix et la vertu de tous les autres mystères de la foi ✟ chrétienne. Elle te commande la surélevée Vierge Marie ✟ , mère des mondes, qui, dès le premier instant de sa Conception immaculée, a dans sa profonde humilité écrasé la tête si orgueilleuse du Principe luciférien. Elle te commande la foi des saints ✟ apôtres, Pierre, Jean et Jacques et de tous les autres apôtres. Ils te commandent le sang des martyrs et la puissante intercession de tous les saints et saintes du Ciel.



			EXORCISME 59

			Donc, dragon maudit et toute espèce de légions diaboliques, nous t’adjurons par le Dieu ✟ vivant, par le Dieu vrai, par le Dieu ✟ saint, par le Dieu ✟ qui a tellement aimé le monde, qu’il lui a donné un FILS unique, puis une incarnation rédemptrice de ce Principe afin que toute personne qui croit en lui ait une chance de ne point périr et puisse obtenir la vie éternelle.

			Cesse de tromper les humaines créatures et de leur verser à flots les poisons de l’éternelle perdition. Cesse de nuire à l’Église et de tendre des pièges à sa liberté. Retire-toi, Shatan, inventeur et professeur de toute tromperie, ennemi du salut des hommes. Fais place au Christ, dans lequel tu ne peux rien trouver qui soit de ton œuvre, fais place à l’Église une, sainte, chrétienne et apostolique, que le Christ en personne s’est acquise par son sang.

			Humilie-toi et retire-toi sous la puissante main de Dieu : tremble et fuis devant l’invocation que nous faisons du saint et terrible nom de Jésus notre Christos, devant qui tremblent les enfers, à qui les vertus des Cieux, les puissances et les dominations sont soumises, que les chérubins et les séraphins louent sans cesse, sans se fatiguer jamais, en disant :

			Saint, saint, saint est le Seigneur, Dieu des armées.

			Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			PRIÈRE 60

			Prions. Ô ineffable créateur de toute chose, Dieu au-delà du ciel, commandeur des mondes, Dieu des archanges planétaires, Dieu des 36 archanges, Dieu des patriarches, Dieu des prophètes, Dieu des apôtres, Dieu des martyrs, Dieu des confesseurs, Dieu des vierges, Dieu de tous les ressuscités nimbés de leur corps de Gloire, Dieu qui avez puissance de redonner la vie de l’âme même après la mort du corps, le repos après le labeur, parce qu’il n’y a pas d’autre Dieu hors de vous et il ne peut en être si ce n’est vous, Créateur de toutes les choses visibles et invisibles, nous adressons à votre glorieuse majesté cette humble prière : daignez nous délivrer selon toute votre puissance de toute influence, piège, tromperie et perversité des êtres infernaux et gardez-nous sains et saufs du néant. Par N.-S. J.-C. Amen.

			P. De toutes les embûches du démon,

			R. Délivrez-nous, Seigneur.

			P. Que votre Église puisse vous servir en pleine et tranquille liberté.

			R. Nous vous en supplions, exaucez-nous.

			P. Veuillez abaisser tous les ennemis de votre sainte Église.

			R. Nous vous en supplions, exaucez-nous.

			Aspergez d’eau bénite.





Grand exorcisme rituel de l’Église romaine

			Monseigneur Houssay (en 1909) nous donne l’avertissement suivant, à lire attentivement avant de se lancer dans le rituel proprement dit de ce puissant exorcisme :



			« On ne doit employer cet exorcisme qu’à défaut de tout prêtre et dans des cas graves, absolument sérieux, après avoir réfléchi et consulté le prêtre qualifié : autrement on risquerait de voir retourner contre soi et sans aucun moyen de défense les Puissances que l’on veut enchaîner, chasser et vaincre.

			L’avis est important ; qu’on veuille bien en tenir compte.

			Ceci dit, nous donnons la traduction entière de la grande formule d’exorcisme de l’Église, soit pour s’en servir aux conditions dites ci-dessus, soit pour suivre le prêtre et prier avec lui, soit seulement pour s’instruire ou s’édifier. La traduction de cet exorcisme n’a jamais été donnée.

			Cette prière est toute-puissante contre les Démons, contre les possédés, contre les obsédés et dans plusieurs autres cas.

			À défaut d’un prêtre ou sur son refus, tout chrétien qui se sent pur et fort pourra les réciter sur son frère souffrant d’un mal qui ne semble pas naturel.

			Qu’il prie, avec foi et persévérance, chaque jour jusqu’à production d’effet. La prière agira par la vertu qui lui est attachée. »



			Attention : cet exorcisme dure environ 2 heures.

			Matériel rituel nécessaire :

			–	2 exemplaires du présent livre ;

			–	votre blason personnel ;

			–	le médaillon métaphysique (à porter sur vous) ;

			–	une dague cruciforme bénite ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	de l’eau bénite ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	un cristal de roche ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole violette (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble violette (si l’intervenant est un évêque).





Litanie des saints réajustée métaphysiquement

			La Litanie des saints ressuscités (ceux qui selon nous les hommes, ont vaincu la seconde mort) est une véritable prière invocatoire de l’égrégore chrétien, dans laquelle nous « descendons » les hiérarchies métaphysiques qui le constituent, du plus haut vers ce qui nous est le plus accessible. Il s’agit là de l’une des clefs opératives de la mise en œuvre des puissances positives en action. Les rabbins kabbalistes ne font pas autre chose lorsqu’ils pratiquent la « descente des énergies » de l’Arbre des 10 séphiroth !





			Il nous a paru indispensable de réajuster métaphysiquement ce texte antique (tout en gardant la structure générale) afin de respecter l’ORDRE de descente des plans célestes (ou Escalier spirituel – échelle de Jacob) ce qui lui donne une plus grande efficacité.

			Le bénisseur est à genoux, face à l’autel, tourné vers le nord et dos au maléficié.



INVOCATION 61



			L’opérateur (prêtre) dit : 	l’auditoire répond

			Père céleste qui êtes le Dieu,

			imprononçable et invincible : 	ayez pitié de nous.

			FILS Principe (El),

			archétype divin universel : 	ayez pitié…

			Esprit saint, lumière du Père

			que brandit le FILS victorieux : 	ayez pitié…

			Vierge infinie, mère porteuse

			des mondes vos enfants : 	ayez pitié…

			Trinité sainte, consubstantialité

			du Père, du FILS et de la Vierge : 	ayez pitié…

			Saint Michaël, archange victorieux

			du dragon planétaire tumultueux : 	ayez pitié…

			Rédempteur de notre Terre, vous qui

			prenez racine en (le FILS) : 	Christosayez pitié…

			Seigneur Jésus : 	ayez pitié…

			Christ : 	ayez pitié…

			Christ : 	écoutez-nous.

			Christ : 	exaucez-nous.

			Sainte Marie : 	priez pour nous.

			Sainte Mère de Jésus : 	priez…

			Sainte Vierge des vierges : 	priez…

			Saint Michel : 	priez…

			Saint Gabriel : 	priez…

			Saint Raphaël : 	priez…

			Tous les 36 saints archanges et archanges : 	priez…

			Toutes les hiérarchies des bons esprits : 	priez…

			Tous les saints ressuscités : 	priez…

			Saint Jean-Baptiste : 	priez…

			Tous les saints patriarches et prophètes : 	priez…

			Saint Pierre : 	priez…

			Saint Paul : 	priez…

			Saint André : 	priez…

			Saint Jacques le majeur : 	priez…

			Saint Jean : 	priez…

			Saint Thomas : 	priez…

			Saint Jacques le mineur : 	priez…

			Saint Philippe : 	priez…

			Saint Barthélemy : 	priez…

			Saint Matthieu : 	priez…

			Saint Simon : 	priez…

			Saint Thaddée : 	priez…

			Saint Matthias : 	priez…

			Saint Barnabé : 	priez…

			Saint Marc : 	priez…

			Saint Luc : 	priez…

			Tous les saints apôtres et évangélistes : 	priez…

			Tous les saints disciples du Seigneur : 	priez…

			Tous les saints innocents : 	priez…

			Saint Étienne : 	priez…

			Saint Laurent : 	priez…

			Saint Vincent : 	priez…

			Saint Fabien : 	priez…

			Saint Sébastien : 	priez…

			Saint Jean et saint Paul : 	priez…

			Saint Côme et saint Damien : 	priez…

			Saint Gervais et saint Protais : 	priez…

			Saint Pierre, martyr : 	priez…

			Tous les saints martyrs : 	priez…

			Saint Sylvestre : 	priez…

			Saint Grégoire : 	priez…

			Saint Ambroise : 	priez…

			Saint Jérôme : 	priez…

			Saint Martin : 	priez…

			Saint Nicolas : 	priez…

			Saint Bonaventure : 	priez…

			Saint Louis : 	priez…

			Tous les saints pontifes et confesseurs : 	priez…

			Tous les saints docteurs : 	priez…

			Saint Antoine : 	priez…

			Saint Benoît : 	priez…

			Saint François : 	priez…

			Saint Thomas : 	priez…

			Saint Vincent : 	priez…

			Saint Bernardin : 	priez…

			Tous les saints prêtres et lévites : 	priez…

			Tous les saints moines et ermites : 	priez…

			Sainte Marie-Madeleine : 	priez…

			Sainte Lucie : 	priez…

			Sainte Agathe : 	priez…

			Sainte Agnès : 	priez…

			Sainte Cécile : 	priez…

			Sainte Catherine : 	priez…

			Sainte Claire : 	priez…

			Sainte Marguerite : 	priez…

			Sainte Élisabeth : 	priez…

			Sainte Catherine de Sienne : 	priez…

			Toutes les saintes ressuscitées : 	priez…



Tous les saints et saintes de Dieu, intercédez pour nous

			Soyez-nous propices, pardonnez-nous nos errements.





			De tout mal et du Néant : délivrez-nous,Seigneur.

			 			De nos péchés contre l’esprit : 	délivrez…

			De votre juste et sainte colère :	délivrez…

			De la mort subite avant l’heure : 	délivrez…

			Des embûches de nos instincts : 	délivrez…

			De la paresse de notre esprit : 	délivrez…

			De l’aveuglement de notre cœur : 	délivrez…

			Des pulsions instinctives de notre corps :	délivrez…

			Des peines de l’enfer :	délivrez…

			Du péril de la seconde mort :	délivrez…

			De la puissance diabolique :	délivrez…

			Des œuvres mauvaises :	délivrez…

			De l’esprit d’impureté :	délivrez…

			De nos invisibles ennemis :	délivrez…

			Des jours mauvais :	délivrez…

			Du tourment de la faim :	délivrez…

			De la peste et de tout fléau :	délivrez…

			De la foudre et de la tempête :	délivrez…

			De la mort éternelle :	délivrez…

			Par le mystère de sainte Incarnation :	délivrez…

			Par votre avènement :	délivrez…

			Par votre Nativité :	délivrez…

			Par votre baptême et votre jeûne : 	délivrez…

			Par votre Croix et votre Passion : 	délivrez…

			Par votre mort et votre sépulture : 	délivrez…

			Par votre sainte Résurrection : 	délivrez…

			Par votre admirable Ascension : 	délivrez…

			Par l’avènement du Saint-Esprit : 	délivrez…

			Consolateur : 	délivrez…

			Au jour du jugement, Seigneur : 	délivrez-nous.



			Pêcheurs que nous sommes : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous nous pardonniez : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous nous fassiez grâce : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez nous amener au véritable repentir : nous vous en supplions, écoutez-nous. Que vous daigniez gouverner et conserver votre Église : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez conserver nos évêques successeurs des apôtres, ainsi que tous les Ordres ecclésiastiques de notre religion sainte : nous vous en supplions, écoutez-nous.



			Le bénisseur se met debout et fait 3 signes de croix †.

			Puis il se remet à genoux et continue les litanies :



			Que vous daigniez abaisser les ennemis de la Jérusalem Céleste :

			nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez donner aux rois ainsi qu’à tous les chefs chrétiens la paix et la vraie union : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez accorder cette même paix et cette union à tout le peuple chrétien : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez nous fortifier et nous conserver dans votre sainte obéissance à la Loi du Père : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez aujourd’hui et toujours nous garder du péché contre l’esprit : le seul péché mortel, nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez diriger notre pensée à désirer le ciel : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez récompenser les bienfaiteurs de notre esprit par les biens éternels : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez arracher à l’éternelle damnation nos âmes, celles de nos frères, de nos proches et celles de nos bienfaiteurs : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez nous donner et conserver les fruits de la terre : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez accorder à tous les fidèles défunts l’éternel repos : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Que vous daigniez nous exaucer : nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde : pardonnez-nous, Seigneur Jésus.

			Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde : exaucez-nous, Seigneur Jésus.

			Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde : Ayez pitié de nous.

			Jésus-Christ :	écoutez-nous.

			Jésus-Christ :	exaucez-nous.

			Seigneur rédempteur :	ayez pitié de nous.

			Jésus-Christ :	ayez pitié de nous.

			Seigneur rédempteur :	ayez pitié de nous.



L’opérateur (le prêtre) se place debout, toujours face à l’autel et donc face au Nord. Les bras écartés, il continue.





			PRIÈRE 1 : Notre Père (version métaphysique)

			Notre Père inconcevable qui êtes au-delà des Cieux ;

			Que votre nom imprononçable soit sanctifié ;

			Que votre volonté soit, sur terre comme elle l’est au Ciel

			Accordez nous l’Éther (pain) nourricier de ce jour ;

			Diminuez nos offenses (péchés) contre votre Esprit,

			Comme nous pardonnons ceux qui nous offensent ;

			On continue de le réciter à voix basse, jusqu’à ces mots :

			P. Aidez-nous à résister aux tentations ;

			R. Mais arrachez-nous du néant.

			P. Sauvez nos âmes, Ô Seigneur Dieu incomparable,

			R. Et unissez tous les peuples par l’Esprit.

			P. Pour proclamer partout la sainteté de votre nom.

			R. Et nous réjouir en chantant vos louanges.

			P. Bénit soit aujourd’hui le Dieu seul Créateur.

			R. Et qu’il en soit ainsi dans les éternités de l’éternité.



			PSAUME 53, puis :

			P. Sauvez votre serviteur N…

			R. Qui n’espère plus qu’en vous, intraduisible Dieu.

			P. Seigneur créateur, soyez pour lui comme une forteresse

			invincible et inexpugnable.

			R. Contre tout ennemi visible ou invisible.

			P. Que l’ennemi ne l’emporte en rien sur lui.

			R. Et que les fils du néant ne puissent jamais lui nuire.

			P. De votre sanctuaire, Ô Père, envoyez lui de l’aide.

			R. Et de la seconde mort, protégez-le.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			P. Le Seigneur soit avec vous,

			R. Et avec votre esprit.



			PRIÈRE 62

			Prions. Dieu dont le privilège est d’avoir toujours pitié et de toujours pardonner justement, recevez la prière que nous vous faisons, pour que votre bonté si miséricordieuse pardonne largement à N…, votre serviteur, retenu dans les liens du péché.





			APOSTROPHE 63

			Seigneur très saint, Père tout-puissant, Dieu éternel, Père du père de Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui avez rejeté aux feux de la géhenne Shatan, ce maître des illusions transfuge et apostat, vous qui avez envoyé en ce monde votre FILS unique sur la personne humaine de Jésus devenu alors Christ, pour écraser cette bête rugissante, hâtez-vous, empressez-vous d’arracher à la ruine et aux démons nocturnes et lunaires cette créature faite à votre image et à votre ressemblance.

			Jetez, Père créateur, toutes vos terreurs sur cette bête féroce qui veut ravager votre vigne. Donnez force et courage à vos serviteurs pour combattre cet abominable et maudit dragon, de peur qu’il n’en vienne à mépriser ceux qui mettent en vous leur confiance et qu’il ne dise comme autrefois pharaon : Dieu, je ne le connais pas, donc je ne laisserai pas partir Israël. Que votre lumière droite et ✟ puissante le force à se retirer de votre serviteur N…, et qu’il n’ait pas l’audace de retenir plus longtemps captif celui que vous avez daigné créer à votre image et que vous avez racheté par le Fils du FILS, qui vit et règne désormais avec vous dans l’unité du Saint-Esprit dans tous les siècles des siècles. Amen.



			EXORCISME 64, face au sud

			Je te commande, qui que tu sois, être ou larve immonde, et je commande à tes compagnons, à vous tous qui obsédez ce serviteur de Dieu, que, par les mystères de la Trinité, par ceux de l’Incarnation, de la Passion, de la Résurrection et de l’Ascension de N.-S. J.-C., par la mission du Saint-Esprit, et par l’avènement de ce même Seigneur Jésus-Christ qui se fera au jour du





			jugement final, tu me dises ton nom, le jour et l’heure de ta sortie par un signe quelconque, et qu’à moi serviteur de Dieu, quoique indigne, tu obéisses à l’instant même en tout ce que je te commanderai ; enfin que tu ne puisses faire du tort en aucune manière à cette créature de Dieu ou à ceux qui sont autour de nous, pas plus qu’à tout ce qui leur appartient.

			Attendez quelques instants qu’un signe se manifeste, qu’une vision apparaisse ou qu’une impression se fasse ressentir en vous, puis continuez…


Lecture des Évangiles, tourné vers l’autel

			† PRIÈRE 5 : Proto-évangile selon saint Jean

			LECTURE 65





			† Lecture du saint Évangile selon saint Marc (16, 15)

			« En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples : “Allez à travers le monde entier prêcher l’Évangile à toute créature. Quiconque aura la foi et sera baptisé sera sauvé, mais celui qui n’aura pas la foi sera condamné. Voici les prodiges que feront ceux qui auront la foi : en mon nom ils chasseront les démons, ils parleront des langues inconnues, ils prendront les serpents à pleines mains et s’ils boivent quelque poison mortel, ils n’en ressentiront aucun mal, sur les malades ils imposeront leurs mains et ceux-ci s’en trouveront bien.” »



			LECTURE 66

			† Lecture du saint Évangile selon saint Luc (10, 17)

			« En ce temps-là, les soixante-douze disciples revinrent joyeux près de Jésus en lui disant : “Voici que les démons même nous sont soumis en votre nom.” Jésus leur répondit : “J’ai vu Shatan tombant du ciel comme la foudre. Et maintenant je vous donne le pouvoir de fouler aux pieds serpents, scorpions et toute puissance de l’Ennemi et rien ne pourra vous nuire. Cependant ne vous réjouissez pas trop de ce que les Esprits vous soient soumis, réjouissez-vous plutôt de ce que vos noms soient inscrits dans les cieux.” »



			LECTURE 67

			† Lecture du saint Évangile selon saint Luc (9, 14)

			« En ce temps-là, Jésus venait de chasser un démon et ce démoniaque était muet. Or, dès que le démon fut parti le muet se mit à parler et la foule en était dans l’admiration. Mais quelques-uns firent ces réflexions : “C’est par Bélzebub, prince des démons, qu’il chasse les démons.” D’autres aussi voulaient le tenter en lui demandant un prodige dans le ciel. Mais Jésus qui voyait le fond de leurs pensées leur dit : “Tout royaume divisé contre lui-même se détruira et toute maison divisée contre elle-même tombera. Si donc Shatan est divisé contre lui-même comment son royaume tiendra-t-il debout ?

			Vous dites que c’est par Bélzebub que je chasse les démons, dites-moi alors au nom de qui les fils de votre nation les chassent. Voilà pourquoi ceux-là seront vos juges. Si au contraire, c’est par le doigt de Dieu que je chasse les démons, c’est alors vraiment que le royaume de Dieu est venu vers vous. Quand un homme fort et bien armé garde l’entrée de sa demeure, tout ce qu’il a est en paix et à l’abri. Mais un autre plus fort que lui survient, ce dernier le vaincra, lui dérobera toutes les armes dans lesquelles il mettait sa confiance et de tout le butin qu’il lui prendra il pourra faire un partage.” »



			PRIÈRE 68





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			Prions. Dieu tout-puissant et omnipotent, aptitude créatrice de Dieu le Père, FILS unique du Père et archétype fondamental de toute créature et vous, Christ Jésus, souverain maître de notre monde et de toutes les créatures y vivant, vous qui avez donné pouvoir à tous vos apôtres d’écraser sous leurs talons les serpents et les scorpions, vous qui parmi bien d’autres paroles admirables avez daigné nous enseigner celle-ci : « Allez vous-en, démons. » Vous dont le doigt puissant a fait tomber Shatan du ciel comme la foudre, timide et tremblant, je supplie humblement votre saint nom ainsi que celui imprononçable du Père des temps de daigner m’accorder, à moi, votre très indigne serviteur, le pardon de mes fautes, une foi inébranlable et le pouvoir nécessaire, pour que, protégé par la puissance de votre loi sacrée, je puisse attaquer avec confiance et sûreté ce cruel démon. Par vous : Jésus-Christ Notre-Seigneur et notre Dieu fait homme, vous qui devez venir juger les vivants et les morts et purifier le monde par le feu. Amen.

			P. Voici la Croix du Seigneur,





			fuyez, vous qui êtes du parti ennemi.

			R. Il est vainqueur le lion de la tribu de Juda,

			celui qui est de la race de David.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			P. Le Seigneur soit avec vous,

			R. Et avec votre esprit.

			Prions. Dieu Souverain et Père de N.-S. J.-C., j’invoque votre saint et intraduisible nom et je supplie très humblement votre bonté de bien vouloir me donner aide et assistance contre tout esprit immonde et particulièrement contre celui qui persécute cette créature N… qui est vôtre. Par ce même N.-S. J.-C. Amen.





			EXORCISME 69, face au Sud

			Je t’exorcise, esprit très impur, ainsi que toute entreprise de l’Ennemi, toute illusion, toute légion ; au nom de ✟ N.-S. J.-C., arrache-toi d’ici et va-t’en hors de cette créature de Dieu. Que ✟ celui-là te commande, qui a voulu que tu fusses précipité du plus haut dans les abîmes les plus profonds de la terre. Qu’il te commande, ✟ celui à qui la mer, les vents et les tempêtes obéissent. Écoute donc, Shatan, et tremble, ennemi de la foi, ennemi du genre humain, fournisseur de la seconde mort, voleur de vie éternelle, détrousseur de justice, source de tous les maux, foyer des vices, séducteur des hommes, trahisseur de peuples, entreteneur de jalousie, monstre d’avarice, cause de discorde, inventeur de toutes les douleurs. Pourquoi restes-tu là et fais-tu de l’opposition, quand tu sais que le Christ, qui est aussi ton maître, ruine toutes tes entreprises ? Tremble devant ✟ celui qui a été immolé dans Isaac, vendu en Joseph, tué comme un agneau et qui enfin triomphe sur tous les enfers.

			Faites les croix sur le front du maléficié.

			Va-t’en donc au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit : fais place à l’Esprit saint, par ce ✟ signe de la sainte Croix de N.-S. J.-C. qui avec le Père de Tout et ce même Esprit saint vit et règne dans tous les siècles des siècles. Amen.



			PRIÈRE 70, face à l’autel





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			Prions. Dieu, origine et défenseur de toute vie, vous dont l’aboutissement créateur a fait l’homme à votre image, voyez votre serviteur N…, victime des ruses diaboliques. Le vieil adversaire, ce prince des illusions, cet antique ennemi de la terre vole autour de lui dans toute l’horreur de ses épouvantes, il glace de stupeur cette âme et tous ses sens corporels, il le trouble et le terrifie, et la peur des tremblements effrayants lui donne cette agitation fiévreuse. Repoussez, monarque céleste, cette puissance démoniaque, détournez ces pièges si perfides : que loin d’ici disparaisse le tentateur impie, que par le signe de votre imprononçable ✟ nom, votre serviteur soit fortifié et ait toute sécurité dans son âme comme dans son corps.

			L’intervenant se tourne vers le sud. Les trois croix suivantes se font sur la poitrine du maléficié au niveau du cœur.





			Christ Jésus, gardez l’intérieur de cette ✟ poitrine.

			Christ Jésus, gouvernez ✟ ces entrailles.

			Christ Jésus, affermissez ✟ ce cœur.

			Que dans cette âme s’évanouissent tous les vains essais de la puissance ennemie.

			Seigneur rédempteur, par cette invocation de votre très saint nom, faites-nous la grâce, que celui qui jusqu’à ce moment semait l’épouvante, s’enfuie à son tour épouvanté, tombe complètement battu, et que votre serviteur ici présent puisse d’un cœur ferme et d’une âme sincère vous rendre les hommages qui vous sont dus. Par N.-S. J.-C. Amen.



			CONJURATION 71, toujours face au Sud





			Je te conjure, antique serpent des illusions, par le juge des vivants et des morts, par ton créateur, par le créateur de l’univers, par celui qui a puissance de te rejeter dans la géhenne, que de ce serviteur de Dieu, N…, qui se jette avec confiance dans les bras de l’Église, je te conjure de te retirer promptement avec tout le cortège de tes tremblements et de tes fureurs.

			Faire une croix sur le front du maléficié.

			✟ Je t’adjure de nouveau, non par moi qui ne suis que faiblesse, mais par la vertu de l’Esprit saint, de sortir de ce serviteur de Dieu, N…, que le Dieu tout-puissant a créé à l’image de sa Loi. Obéis donc, obéis, non à moi personnellement, mais à moi, serviteur du Christ. Car elle te presse, elle te force à partir, la puissance de celui qui t’a lié sous sa Croix. Tremble sous la force spirituelle de ce bras, qui a vaincu les hurlements de l’enfer et a amené cette âme à la lumière.

			✟ (Sur la poitrine) : Que le corps de cet homme (ou de cette femme) te terrifie.

			✟ (Sur le front) : Que cette image de Dieu te fasse trembler. Ne fais pas de résistance, ne mets aucun retard à t’en aller de cet homme (ou de cette femme), parce qu’il plaît au Christ de venir demeurer en lui (ou elle). Et ne crois pas pouvoir te moquer de moi, parce que tu sais trop bien le pouvoir qui est en moi.





			EXORCISME 72

			C’est ✟ Dieu qui te commande.

			Elle te commande la majesté du ✟ Christ.

			Dieu le ✟ Père te commande,

			Dieu le ✟ Fils te commande,

			Dieu le Saint ✟ Esprit te commande.

			Il te commande le grand mystère de la ✟ Croix.

			Elle te commande la ✟ foi des saints apôtres Pierre, Jean et Jacques, et celle, de tous les autres glorieux ressuscités.

			Elle te commande la ✟ chasteté d’esprit des martyrs.

			Elle te commande la chasteté de cœur des ✟ confesseurs du Christ.

			Elle te commande la pieuse ✟ intercession de tous les saints et de toutes les saintes.

			Elle te commande la ✟ force des grandes vérités de la religion chrétienne.





			Va-t’en donc, violateur de toutes lois. Va-t’en, séducteur plein de malices et de perfidies sans nombre, ennemi de la vertu, persécuteur de l’innocence. Hors d’ici, la plus cruelle des bêtes féroces, hors d’ici, monstre d’impiété, fais place au Christ en qui tu n’as pu jamais rien trouver pour y exercer ton œuvre néfaste.

			Lui t’a dépouillé, lui a bouleversé ton royaume, lui t’a vaincu et enchaîné et a mis en mille pièces ton attirail infernal. C’est lui qui t’a rejeté dans les ténèbres extérieures où attend pour toi et pour tous tes ministres une seconde mort qui ne finit pas.

			Mais à quoi bon renâcler si violemment ? Pourquoi si imprudemment refuses-tu d’obéir ? Tu es coupable vis-à-vis du tout-puissant Dieu, dont tu as transgressé les ordres. Tu es coupable vis-à-vis du Fils du Fils : Jésus-Christ, Notre-Seigneur, que tu as eu l’audace de tenter et la sotte présomption de faire mettre en croix. Tu es coupable vis-à-vis du genre humain, à qui tes conseils perfides ont fait boire le poison de la mort éternelle.



			EXORCISME 73

			Donc, je t’adjure, dragon abominable et pervers, toi et tes cohortes de larves, au nom de ✟ l’Agneau immaculé qui a marché sur l’aspic et le basilic, qui a écrasé sous son pied le lion et le dragon, de sortir de cet homme ✟ (sur le front), de sortir de l’Église de Dieu ✟ (vers les assistants), tremble et prends la fuite en ce moment où nous invoquons le nom du Seigneur, nom tant redouté des enfers.

			Car de même que l’âme raisonnable et la chair lui sont soumises, les vertus des cieux, les puissances et les dominations, pour lui chantent sans se lasser jamais les chérubins et les séraphins, qui disent : saint, saint, saint est le Seigneur Jésus commandeur Sabaoth (des armées célestes). Elle te commande cette parcelle de ✟ Verbe fait chair. Il te commande ✟ celui qui est né immaculé et sans tâche. Il te commande ce ✟ Jésus de Nazareth, qui, lorsque tu méprisais ses disciples, t’écrasa, te renversa à terre en t’ordonnant de sortir du corps d’un homme et quand la séparation fut faite tu n’osais même pas entrer en sa présence dans un troupeau de cochons.

			Maintenant que te voici adjuré au ✟ nom de Jésus, sors de cet homme que Dieu a créé. Oh, cela te semble bien dur de vouloir résister. Oui ✟ c’est bien pénible pour toi de renâcler contre l’aiguillon. Mais plus tu tarderas à partir, plus grandira ton supplice, car ce n’est pas l’homme que tu outrages, mais tu insultes le souverain maître des vivants et des morts, celui qui les jugera un jour et purifiera le monde par le feu. Amen.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			P. Le Seigneur soit avec vous.

			R. Et avec votre esprit.





			PRIÈRE 74, face à l’autel

			Prions. Dieu au-delà du ciel invisible, Dieu des mondes visibles, Dieu des archanges planétaires, Dieu des 36 archanges de notre monde, Dieu des esprits virginaux, Dieu des prophètes, Dieu des apôtres, Dieu des martyrs, Dieu invincible qui avez pouvoir de rendre à la vie ce qui est mort et le grand repos après le labeur ingrat, puisqu’il n’est point d’autre Dieu que vous, qu’il ne peut y en avoir de vrai que vous seul, créateur de l’esprit et de la matière qui êtes le vrai roi dont le royaume ne finira jamais, j’adresse mon humble prière à votre glorieuse majesté, daignez délivrer des esprits immondes votre serviteur ici présent.

			Par N.-S. J.-C. Amen.





			EXORCISME 75, face au Sud

			Je t’adjure encore, Ô toi, esprit immonde, ombre morte, larve fantomatique, envahisseur shatanique, je t’adjure au nom de Jésus ✟ Christ de Nazareth qui après le baptême de Jean fut conduit dans le désert et triompha de ton maître sur son propre terrain. Je t’adjure de cesser tes combats contre celui que Dieu a formé du limon de la terre pour l’honneur de sa gloire ; redoute d’attaquer dans cet homme si misérable, non l’humaine fragilité, mais l’image du Dieu tout-puissant.

			Obéis donc à ✟ Dieu, qui, par son serviteur Moïse, t’a précipité dans l’abîme toi et toute ta méchanceté avec pharaon et toute son armée. Obéis à ✟ Dieu, qui par les cantiques spirituels de son très fidèle serviteur David t’a chassé du roi Saül et t’a forcé à prendre la fuite. Obéis à ✟ Dieu, qui t’a damné dans Judas Iscariote le traître. Elles t’ont cinglé les verges ✟ divines de celui en présence de qui tu tremblais d’épouvante avec tes légions et disais en hurlant : « Quoi de commun entre nous et toi, Jésus Fils Christos du Dieu Très-Haut ? Pourquoi viens-tu ici, avant le temps nous torturer ? » Il te tient serré, dans les éternelles flammes de la seconde mort, celui qui à la fin des temps dira aux impies : « Retirez-vous de moi, maudits, allez au feu éternel, préparé pour le démon et ses cohortes. » Là, pour toi, grand criminel, et pour tes ministres, il y aura des vers rongeurs, qui ne meurent jamais. Pour toi et pour tes anges, on a préparé un feu qui ne s’éteindra jamais, parce que tu es le prince du maudit homicide, tu es l’auteur de l’inceste, tu es le roi des sacrilèges, tu es le professeur de tous les pires crimes contre l’esprit, tu es le docteur de toutes les hérésies, tu es l’inventeur de toutes les saletés.



			EXORCISME 76

			✟ Va-t’en donc, méchant impie, ✟ va-t’en grand scélérat, ✟ va-t’en avec toutes tes perfidies, car Dieu veut que cet homme devienne son temple. Mais que fais-tu ici à tarder si longtemps ? Rends gloire à Dieu ✟ le Père tout-puissant, devant qui tout genou fléchit. Fais place à ✟ Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui pour cet homme a répandu son sang très précieux. Fais place à ✟ l’Esprit saint, qui par son bienheureux apôtre Pierre ✟ t’a fait tomber à terre en plein public avec Simon le Magicien ; qui a condamné ton mensonge ; qui t’a frappé dans Hérode refusant d’honorer Dieu ; qui, par son apôtre Paul, t’a plongé dans les ténèbres de l’aveuglement avec le mage Élymas ; et qui, par le même apôtre, d’un seul mot impératif, t’a ordonné de sortir de la Pythonisse.

			✟ Sors donc maintenant, pars, vil séducteur de l’esprit et prince des illusions. Ton séjour est le désert, ta demeure est un serpent. Humilie-toi et prosterne-toi. Bientôt, il ne sera plus temps de remettre. Car voici que bientôt approche le Seigneur Christ, ton dominateur, et un feu ardent marche devant lui et dévore tout autour tous ses ennemis. Si tu peux tromper un homme, tu ne pourras jamais te moquer du Fils du Principe. Celui dont l’œil pénètre les choses les plus cachées te rejette. Celui à qui tout est soumis dans notre monde te repousse. Celui qui a préparé, à toi et à tes ombres, une géhenne éternelle te chasse : un glaive terriblement aiguisé s’élance de la bouche de celui qui un jour viendra juger les vivants et les morts et purifier le monde par le feu. Amen.

			Répétez les prières susdites autant qu’il en sera besoin et jusqu’à la délivrance complète. Puis dites aussi pieusement et fréquemment sur la personne obsédée les prières suivantes selon leur traduction métaphysique :



			PRIÈRE 1 : Notre père…

			PRIÈRE 2 : Je vous salue, Marie…

			PRIÈRE 3 : Je crois en Dieu…

			Le résumé théologique de la foi chrétienne dit :

Symbole de saint Athanase, docteur de l’Église et patriarche

d’Alexandrie en 373 – Traduction métaphysique.

			Le texte de métaphysique chrétienne qui suit doit être étudié par celui qui prononce un exorcisme aussi bien que par celui qui le subit. Il doit également être COMPRIS le mieux possible, faute de quoi les différents textes de ce livre ne seront que des mots creux et sans esprit. Or le Christ Jésus nous demande bien plus que d’annoner des phrases sans en saisir le sens, il nous demande bien plus que de n’être que de pauvres perroquets sans cervelle et sans âme. La vie éternelle n’est pas acquise au départ, mais elle peut se gagner par une vie droite, un cœur aimant et une sainte compréhension des mystères que nous proposent les religions sous la lettre.

			Le saint docteur de l’église dit :





			INVOCATION 77, face au Nord

			Quiconque veut être sauvé a besoin, avant toute chose, de bien connaître la foi chrétienne.

			Et s’il est quelqu’un qui ne la garde pas entière et inviolable, sans nul doute il périra éternellement (seconde mort). Or, telle est la foi chrétienne, nous adorons un seul Dieu créateur dans la Trinité, et la Trinité dans l’unité…

			… sans confondre les personnes, sans séparer la substance.

			En effet, autre est la personne du Père (origine), autre celle du FILS, autre celle du Saint-Esprit.

			Mais il n’y a qu’une divinité du Père, et du FILS, et du Saint-Esprit, gloire semblable, co-éternelle majesté.

			Tel est le Père, tel est le Fils, tel est le Saint-Esprit.

			Le Père est incréé (non manifesté), le Fils est créé et manifesté (manifestation première du Père), le Saint-Esprit est la lumière du Père brandie par le FILS.

			Hors limite est le Père, illimité est le Fils, incommensurable est le Saint-Esprit.

			En dehors de toute notion de temps (hors temps) est le Père, en un instant-éternel (temps unitaire) est le Fils, éternel le Saint-Esprit. Et cependant il n’y a pas trois éternités, mais une seule (consubstantialité des trois).

			De même qu’il n’y a pas trois illimités, mais un seul en trois personnes (consubstantialité).

			Pareillement TOUT-Puissant est le Père, tout-puissant est le FILS (à son image), tout-puissant est le Saint-Esprit.

			Et cependant, il n’y a pas trois tout-puissants, mais un seul tout-puissant en trois êtres consubstantiels : (l’Inexprimable, son FILS exprimé et l’expression du FILS).

			Aussi le Père est Dieu, le FILS est Dieu, le Saint-Esprit est Dieu. Et cependant, il n’y a pas trois Dieux, mais il n’est qu’un seul Dieu possédant trois visages (densités de lumière).

			Aussi le Père est le Seigneur, le Fils est le Seigneur, le Saint-Esprit est le Seigneur. Et cependant, il n’y a pas trois Seigneurs, mais il n’y a qu’un seul Seigneur maître.

			Car de même que la vérité chrétienne nous force à confesser chaque personne isolément comme Dieu est Seigneur, de même la religion chrétienne nous défend de dire qu’il y a trois Dieux ou Seigneurs.

			Le Père n’a été fait par personne, ni créé ni engendré.

			Le Fils est du Père seul, il n’a pas été fait, mais créé illimité (engendré). L’Esprit saint est du Père et du Fils, il n’a été fait, ni créé ni engendré, mais il procède des deux.

			Donc un seul Père et non trois Pères.

			Un seul FILS et non trois Fils.

			Un seul Esprit saint et non trois Esprits saints.

			Et dans cette Trinité, aucun n’est apparu avant l’autre, rien n’est plus grand ou plus petit, mais toutes les trois personnes sont entre elles coéternelles et consbstantielles.

			En sorte que par-dessus tout, comme on vient de le dire, il faut adorer l’unité dans la Trinité et la Trinité dans l’unité. Donc qui veut être sauvé (de la disparition de son esprit ou « seconde mort »), doit ainsi méditer sur la Trinité.

			Jésus-Christ (Jésus « plus » Christ).

			Mais il est nécessaire au salut éternel que l’on croie aussi fermement à l’incarnation de Notre-Seigneur Jésus-Christ.

			Voici donc la foi vraie que nous croyons et confessons, c’est-à-dire que Notre-Seigneur Jésus-Christ, FILS du Fils de Dieu, est de nature divine et humaine.

			Il est Dieu/homme, engendré de la substance du Père par le FILS avant (ou plutôt hors) tous les siècles, et il est simultanément homme né dans le siècle, de la substance d’une mère.

			Dieu parfait (image du Père dont tout procède), homme parfait, subsistant avec une âme raisonnable (glorieuse) et dans la chair humaine.

			Égal au Père selon sa divinité (même substance), moindre que le Père selon l’humanité (limité). Et quoiqu’il soit Dieu et homme, il n’y a cependant pas deux Christ, mais un seul Christ.

			Or, il est Un et par la fixation de la divinité dans la chair, et par l’assomption de l’humanité en Dieu.

			Il est absolument Un, non par la confusion de la substance, mais par l’unité de personne.

			Car de même que l’âme raisonnable et la chair font un homme, de même Dieu et homme font un seul Christ.

			Il a souffert pour notre salut spirituel, est descendu aux enfers, est ressuscité le troisième jour d’entre les morts.

			Il est monté aux cieux, est assis à la droite de Dieu, le Père tout-puissant, d’où il viendra juger les vivants et les morts de notre monde.

			À son avènement (la pesée des âmes), tous les hommes devront se présenter avec leur corps second et rendront compte de toutes leurs actions.

			Ceux qui auront spiritualisé leur âme iront dans la vie éternelle, ceux qui auront fait le mal (piégés par leurs instincts) iront dans le feu éternel de la seconde mort.

			Telle est la foi chrétienne, et si quelqu’un ne la croit pas fidèlement et fermement, il ne peut être sauvé.



			Psaumes au choix : 90, 67, 69, 53, 117, 34, 30, 21, 3, 10.





			PRIÈRE 78

			Nous vous prions, Dieu tout-puissant, afin que l’Esprit du mal n’ait plus pouvoir sur votre serviteur N…, et qu’il s’enfuit pour ne plus revenir. Ordonnez, Seigneur, et faites entrer en cette âme la bonté et la paix de N.-S. J.-C., par qui nos esprits ont été rachetés ; enfin, ne craignons plus aucun mal, puisque nous avons avec nous le Seigneur, lui qui vit et règne avec Dieu le Père tout-puissant dans l’unité du Saint-Esprit, Dieu unique, dans tous les siècles des siècles. Amen.



			BÉNÉDICTION FINALE n° 131





			Le pape Grégoire Ier délivre Rome du fléau de la Peste, preuve du pouvori des évêques.(Gravure tirée de la « Vie de Léon XIII, Édition F. Didot, 1887, d’après une fresque de Federico Zuccari, Vatican xvie siècle)



* * *



				 					5. Ce rituel est assez court mais extrêmement puissant quand il est exécuté dans les règles de l’art. Nous l’avons personnellement utilisé durant de nombreuses années et toujours avec succès.





CHAPITRE 11




			EXORCISME DES LIEUX




Exorcisme d’une habitation (maison, appartement, etc.)

			Cet exorcisme doit précéder toute bénédiction spécifique des maisons ou des lieux, dans les cas de maléfices graves. Le rituel s’utilise aussi bien pour un appartement, un garage ou un entrepôt. En ce qui concerne les commerces, entreprises, boutiques, PME-PMI et tout lieu à usage commercial, il convient de faire intervenir un prêtre spécialisé et non de le faire soi-même ! Le rituel commence dans la pièce principale, souvent la salle à manger. L’autel est dressé face au Nord, comme le voulait la tradition chrétienne primitive (l’Est étant plus symbolique que réellement opératif). Vous noterez que nous avons à votre disposition une formation spécifique concernant l’exorcisme des lieux, habitations, commerces et entités.



			Matériel rituel nécessaire :

			–	2 exemplaires du présent livre ;

			–	votre blason personnel ;

			–	le médaillon métaphysique (à porter sur vous) ;

			–	une dague (ou épée) cruciforme bénite ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum (voire un encensoir liturgique), des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	de l’eau préalablement bénite ;

			–	du sel bénit en assez grande quantité ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole violette (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble violette (si l’intervenant est un évêque).





			P. Paix à cette maison.

			R. Et à tous ses habitants.

			Avec l’eau bénite, le prêtre s’asperge lui-même, puis les assistants et la pièce où il se trouve, en disant :





			PRIÈRE 79

			Aspergez-moi, Seigneur, avec l’hysope et je serai purifié, lavez-moi et je serai plus blanc que la neige. Ayez pitié de moi, mon Dieu, selon la grandeur de votre miséricorde.

			Gloire au Père,

			et au Fils

			et au Saint-Esprit, maintenant et toujours, comme il est dès le commencement et dans tous les siècles des siècles.

			P. Montrez-nous, Seigneur créateur, votre miséricorde

			R. Et donnez-nous votre salutaire protection.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.

			P. Le Seigneur est avec vous.

			R. Et avec votre esprit.



			INVOCATION 80





			Prions. Donnez, Seigneur omnipotent, nous vous en supplions, à vos serviteurs par l’aspersion de cette eau bénite l’équilibre de l’esprit, la santé du corps, la garantie du salut, la solidité de la foi, la sûreté de l’espérance et le fruit mûr de la charité, maintenant et dans l’éternité des siè­cles. Par N.-S. J.-C. R. Amen.



			 			Exaucez-nous, Seigneur très saint, Dieu tout-puissant, Père des éternités, et daignez envoyer du ciel votre saint archange N… (vous pouvez nommer le nom et le nombre de l’archange régnant durant la période actuelle de neuf jours), pour garder, favoriser, protéger, visiter et défendre tous ceux qui habi­tent en cette demeure. Par N.-S. J.-C.

			R. Amen.





			✟ Bénissez, Seigneur Dieu tout-puissant, cette habitation et que dans ce lieu règnent toujours la santé, la pureté, la victoire, la vertu, l’humilité, la bonté, la douceur, la plénitude de la loi et l’action de grâce au Dieu Père, Fils et Saint-Esprit ; que cette bénédiction reste sur cette habitation et sur tous ceux qui y demeurent, maintenant et dans tous les siècles des siècles.

			R. Amen.

			Prions. Dieu tout-puissant et éternel qui conférez à vos prêtres des grâces de choix, faites que ce que nous ferons ici en votre nom, avec dignité, avec piété, avec la plus grande perfection possible, soit considéré comme fait par l’un de vos admirables ambassadeurs. Nous le demandons à votre bonté sans mesure : visitez ce que nous allons visiter, bénissez ce que nous allons bénir, et sur tout ce que nous allons faire, étendez votre✟ main toute-puissante, et tout humbles que nous sommes, qu’à notre arrivée, à notre entrée dans cette maison, et par les mérites de vos saints s’enfuient les démons et ombres obscures, et qu’entrent les archanges de la paix. Par N.-S. J.-C.

			R. Amen.

			Prions. Bénissez, Seigneur Jésus, vous notre Christ fait homme, et par les mérites de saint N… (nommez un saint), cette maison. Bénissez notre entrée, ✟ bénissez tous les pas que nous y allons faire, comme autrefois vous avez ✟ béni la demeure de nos pères Abraham, Isaac et Jacob. N’est-ce pas vous, Ô Seigneur Jésus, qui avez dit à vos disciples : « Dans quelque maison que vous entriez, saluez-la par ces mots : paix à cette maison », que la paix descende sur cette demeure, ainsi que tous vos serviteurs et vos servantes ici présents ou qui y demeurent délivrez-les, Ô mon Dieu, de toute maladie ou infirmité, comblez-les au centuple de fruits, de vie, d’huile et de froment, et plus tard, accordez-leur la gloire éternelle.

			R. Amen.

			✟ 36 saints archanges porteurs de la Loi de Dieu, par la miséricorde divine, descendez sur cette maison et sur tous les édifices qui en dépendent, défendez-la, protégez-la toujours contre les démons et leurs méfaits.

			R. Amen.



			EXORCISME 81





			Conservez, Seigneur de l’origine, cette demeure sans souillure, c’est pourquoi ici, en ce moment je la ✟ purge de tout esprit immonde, je la ✟ purifie, je la ✟ sanctifie. Seigneur omnipotent, que de votre demeure s’élance comme une source d’eau vive, que votre miséricorde l’arrose de toutes les grâces et dites à l’archange chargé de frapper et de punir : « Cesse d’appesantir ta main sur elle, laisse apercevoir ta grandeur et ta bonté en ✟ sanctifiant cette demeure. »

			Sainte Vierge Marie, j’invoque aussi votre nom sur cette maison et sur chaque pièce de cette demeure : bénissez-la puisque vous êtes la mère de miséricorde, la consolatrice des affligés. Et vous, saint N…, levez-vous, et par la Passion de Notre-Seigneur Jésus-Christ, ✟ bénissez et ✟ sanctifiez cette ✟ habitation avec toutes ses dépendances, que les démons larvaires et leurs maléfices ne puissent s’y cacher ni y séjourner, car moi, N…­, prêtre de Dieu, votre serviteur, au nom de Jésus, je ✟ détruis, ✟ j’anéantis œuvres ou maléfices faits ou à faire dans cette maison, je ✟ bénis, je ✟ sanctifie cette habitation avec tous ses locaux. Démons et œuvres démoniaques, vous ne pouvez plus rester ni durer, mais dès maintenant vous êtes détruits et il n’en reste rien.

			Au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit.

			R. Amen.



			Le bénisseur prend l’eau bénite et en jette partout, dans la maison, dans chaque pièce et principalement sur les portes et dans tous les angles et coins obscurs, en disant :





			Aspergez-moi, Seigneur, avec l’hysope et je serai purifié, lavez-moi et je serai plus blanc que la neige. Avez pitié de moi, mon Dieu, selon la grandeur de votre miséricorde. Gloire au Père, et au Fils et au Saint-Esprit. De même qu’Il était dans le commencement, qu’Il est maintenant et qu’Il sera toujours pour nous, dans tous les siècles des siècles.

			De même, il jette le sel bénit.

			Enfin, le prêtre ou la personne déléguée par lui à défaut du prêtre, fait la même cérémonie avec l’épée bénite (ou la dague), en disant à chaque fois :





			EXORCISME 82

			Vade retro Shatana,

			et da locum

			Spiritui Sancto.

			Va-t-en, Shatan,

			et fais place à l’Esprit saint.

			Quand la maison a été parcourue, avec tous les locaux qui en dépendent, on dit les prières suivantes en accompagnant leur lecture d’une fumigation d’encens à l’aide d’un encensoir muni d’une chaîne. Toutes les pièces doivent être de nouveau visitées.





			BÉNÉDICTION 83





			Je vous demande, Seigneur rédempteur de notre monde, par votre bonté infinie, de ✟ bénir cette maison avec tous ses locaux, qu’elle soit comme un feu ardent pour les démons et larves qui la fuiront, toujours emplis de honte et de confusion ; que jamais ils ne puissent y demeurer, s’y cacher, soit de jour, soit de nuit ; que tous les habitants y soient en sécurité, y dorment en paix, sans trouble, sans frayeur et sans avoir rien à redouter des pièges diaboliques ; que votre bénédiction soit constamment sur cette maison, sur tout ce qui s’y trouve, sur tous ceux qui y demeurent.

			R. Amen.

			Prions. Vous, mon Dieu, Père tout-puissant, nous vous supplions très humblement pour ceux qui l’habitent et pour tout ce qui s’y trouve. Daignez ✟ bénir cette maison, la ✟ sanctifier et la ✟ remplir de toute sorte de biens. Accordez, Seigneur de l’origine, par un effet de votre miséricorde, à tous ceux qui y demeurent, l’abondance de la rosée du ciel, la substance de la vie par les richesses de la terre et l’accomplissement de tous leurs désirs légitimes. De même que vous avez béni la demeure d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, de même aussi daignez, pour nous qui entrons dans cette maison, la ✟ bénir, et la ✟ sanctifier.

			Qu’entre les murailles de cette habitation nouvelle séjournent vos 36 archanges de lumière, pour veiller fidèlement sur elle et sur ses habitants.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Que la paix et la bénédiction de la très sainte Trinité et de saint N… descendent sur cette demeure. Amen.

			Au nom de Jésus, désormais, tous ceux qui habitent en cette maison peuvent y prier avec foi, dormir sans inquiétude, manger, boire, y accomplir toutes leurs actions ordinaires et les exercer en toute liberté.

			Par N.-S. J.- C. Amen.

			Il est possible d’enchaîner l’exorcisme par la bénédiction qui suit.





Bénédiction des lits d’une habitation

			À faire :

			–	soit après l’exorcisme de l’habitation ;

			–	soit dans le cas où les nuisances sont localisées uniquement dans les chambres (par exemple dans les cas d’envoûtement de séparation). Ces prières doivent être répétées intégralement dans chaque chambre.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			INVOCATION 84





			Sainte origine de tout, notre Père incomparable, qui ne nous châtiez que pour nous sauver, je supplie votre majesté de bénir non seulement cette demeure, mais tout particulièrement ce lit, tout ce qui le compose et tout ce qui se trouve en cette maison. Je ✟ bénis toutes ces choses, je les purifie, je les exorcise, je les sanctifie en votre saint N… (nommez un saint), que je prie de venir à notre aide et au secours de vos serviteurs ici présents. Et vous, tout-puissant Seigneur, daignez ✟ bénir et sanctifier ce lit, cette maison et tout ce qui s’y trouve : que quiconque, et en particulier N… (ou la famille N…) qui y couchera reçoive votre sainte bénédiction, y repose en toute sécurité.


EXORCISME 85





			Que tout esprit immonde, fantôme, maléfice, ligature, signature, quelconque opération diabolique faite dans ce lit, sur cette literie, dans cette maison, soit détruit, annihilé, exterminé, dissipé, éloigné, autant qu’est éloigné le ciel de la terre, la lumière des ténèbres, que jamais rien n’en puisse revenir, et que moi prêtre (ou serviteur de Dieu) je détruis, j’extirpe et j’annihile pour que rien n’y revienne, et tous ces esprits maudits qui voudraient violer cette couche, cette demeure et vos créatures qui y habitent, je les brise et les disperse.

			Aspergez d’eau bénite et si vous avez de l’encens posez-le sur du feu : encensez sous le lit, la chambre et la maison, jetez du sel aux quatre coins et avec l’épée bénite chassez tout mauvais esprit en disant :

			Vade retro, Shatana,

			et da locum Spiritui Sancto.

			Va-t-en, Shatan,

			et fais place à l’Esprit saint.

			Quand la maison a été parcourue avec tous les locaux qui en dépendent, on dit la prière suivante :


BÉNÉDICTION 86





			Seigneur, roi des éternités, multipliez vos saintes bénédictions sur ce lit, sur cette literie, sur cette maison et sur ces créatures qui l’habitent, car moi, N…, en vertu de mon ✟ autorité (sacerdotale) dont j’ai ✟ reçu le pouvoir (ou la délégation), je ✟ bénis tout, je ✟ sanctifie tout, au nom du ✟ Père et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit.

			Amen.


Exorcisme des propriétés, des terres et des champs

			Saint Grat, à qui on attribue ce rituel, fut évêque d’Aoste dans le Piémont entre 730 et 810.

			Il s’agit ici d’un curieux exorcisme, à la limite de la magie des campagnes et qui agit par contagion. L’intervenant effectue la purification sur une petite quantité de terre en provenance de la propriété maléficiée. Par sympathie, diraient les Anciens, par résonance entendrons-nous aujourd’hui, l’exorcisme de ce « témoin » va opérer sur l’ensemble des terres infestées. Il s’agit donc de l’utilisation du vieux principe magique spécifiant que « ce que subit une parcelle d’un tout, est par contagion éprouvé par le tout ». C’est par ce principe que le sorcier qui agit sur une mèche de cheveux réussit à rendre malade sa victime. Ce rite s’utilise lorsque les terres sont infestées de sorcellerie, de larves, d’ombres mortes (proximité d’un cimetière) et lorsque des charges maléfiques ont été enterrées sur les lieux. Cet exorcisme fonctionne en trois temps :

			1. Exorcisme de trois poignées de terre infestée.

			2. Préparation de l’eau bénite qui sera répandue.

			3. Dispersion de la terre et de l’eau préparées.



			Matériel rituel nécessaire :

			–	2 exemplaires du présent livre ;

			–	votre blason personnel ;

			–	le médaillon métaphysique (à porter sur vous) ;

			–	une dague (ou épée) cruciforme bénite ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	de l’eau préalablement bénite ;

			–	du sel bénit en assez grande quantité ;

			–	un récipient contenant 3 grosses poignées de terre de la propriété infestée ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole violette (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble violette (si l’intervenant est un évêque).





			1) Exorcisme de la terre infestée (le témoin)

			Un récipient contenant 3 poignées de la terre infestée est sur l’autel.





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.





			 			EXORCISME 87

			Sur la terre infestée, la main droite levée en direction de l’autel, lire d’une voix forte et puissante :





			Je t’exorcise, créature de la terre, ✟ par le Dieu vivant, ✟ par le Dieu vrai, ✟ par le Dieu saint. Je t’adjure par celui qui, au commencement, te sépara de l’eau afin que tu te montres salutaire et que tu ne retiennes en toi rien de l’esprit révolté mais que tu deviennes le salut de ceux qui croient en ta vertu ; afin que partout où tu seras répandue soit dans les prés, les champs, les vignobles, soit dans un quelconque autre lieu, tu sois un remède et une protection contre toutes les embûches de l’Ennemi caché.

			Et vous, Seigneur saint, source avant de jaillir, que nous confessons être le Dieu vrai, nous vous supplions ardemment, dans l’intérêt de notre défense, de regarder d’un œil miséricordieux et de sanctifier, par la vertu de ✟ votre bénédiction, cette créature de la terre, afin que tout lieu, où cette terre sera répandue, soit purgé de toute impureté et soit, désormais, exempt et libre de toute embûche et influence des esprits malins.

			Que par elle, soient éloignées les contagions et le vent des tempêtes, et tout ce qui est nuisible à la santé des hommes et des animaux, des champs, des prés et des vignes ; qu’au contact de cette terre fuient l’insecte, la sauterelle et la chenille, que les taupes fuient et que toutes les autres bêtes de cette espèce nuisibles aux fruits de la terre soient chassées.

			Que toutes les puissances adverses visibles et invisibles, connues et inconnues, ne prévalent pas, mais que, par le contact de cette terre, par l’invocation de votre saint nom et par l’intercession de saint Grat, elles soient chassées au loin et pour toujours comprimées ; qu’enfin, vous ne permettiez jamais aux larves de différentes origines et à leurs suppôts de dresser désormais aucune embûche, là où votre secours sera imploré et votre saint nom invoqué.

			Par N.-S. J.-C. Amen.



			BÉNÉDICTION 88

			Prions. Appliquez, nous vous en prions, Seigneur, votre salutaire remède à cette créature de la terre, afin que partout où elle sera répandue elle serve à la santé du corps et de l’âme, et qu’elle soit elle-même la destruction des sauterelles et de tous les nuisibles visibles et invisibles à cette terre.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Dire ensuite la prière :



			PRIÈRE 89, face à l’autel





			Seigneur invincible, Père saint, Dieu tout-puissant et créateur, envoyez d’en haut votre Esprit saint, avec les 36 archanges de notre monde, afin qu’ils visitent et défendent toutes les choses susdites, à savoir : les moissons, les semences, les vignes, les arbres, les champs, les animaux, les légumes, les jardins et toutes les choses sur lesquelles cette TERRE sera répandue et qu’ils les protègent contre les insectes, les chenilles, les sauterelles, les taupes, les rats, les serpents et tous les autres nuisibles visibles et invisibles à cette terre, et ne leur permettent de nuire en aucune manière, partout où votre nom est sanctifié, que votre ✟ bénédiction se répande, que par cette créature de TERRE soient chassés au loin tous les nuisibles, par l’invocation de Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui est invoqué sur cette créature de la terre, afin qu’elle devienne la terre de paix du genre humain et des autres êtres qui doivent en jouir.

			Arrière donc, parties adverses ! Le lion de la tribu de Juda, rejeton de David, a vaincu. Alléluia !



			2e BÉNÉDICTION 90

			Dieu tout-puissant et créateur absolu, qui « hors des temps » avez tout créé par votre ineffable puissance et qui, bien plus bas pour les moindres créatures que nous sommes, avez commandé à la terre et à la mer de produire des fruits et des animaux qui serviraient à notre nourriture ; faites, nous vous en supplions, que les fruits et les autres choses, qu’avec votre coopération nous nous efforçons de produire à la sueur de notre front, soient maintenus intacts et que par la vertu de votre saint nom, après les avoir saupoudrés de cette TERRE, ils soient à l’abri de toute attaque de la part des ennemis visibles et invisibles, et qu’enfin la faiblesse de nos corps ayant été sustentée par eux, nous nous dirigions avec une résolution plus énergique vers les choses du ciel. Par N.-S. J.-C. Amen.

			On bénit la terre de saint Grat en jetant de l’eau bénite sur le limon selon la formule de bénédiction :





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			BÉNÉDICTION 91





			Bénissez ✟ , Seigneur Jésus, incarnation du FILS éternel, cette TERRE, ce limon, qu’elle devienne remède salutaire à votre créature, rachetée par votre précieux sang, cet « éther » circulant dans l’infinie création ; et faites, par l’invocation de votre saint nom et de saint Grat que votre serviteur N… (nommez le propriétaire) qui en usera reçoive bénédiction, santé, protection contre toute maladie et embûches des démons ou ennemis quelconques ; c’est pourquoi, moi N… (prêtre ou serviteur de Dieu), en votre nom, et au nom de saint Grat, ✟ je bénis je ✟ sanctifie cette TERRE, afin qu’elle soit une défense pour vos serviteurs, un feu dévorant contre les larves, qu’elle soit la destruction, l’expulsion, l’anéantissement de toutes leurs œuvres comme des mauvais daïmons eux-mêmes. Au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint✟ Esprit.

			R. Amen.

			2) Préparation de l’eau pour bénir les terres infestées

			Une assiette de sel et un récipient d’eau déjà bénits selon la formule classique sont sur l’autel.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			PRIÈRE 92

			Prions. Répandez, nous vous en supplions, Seigneur, sur cette créature de sel et d’eau votre salutaire ✟ bénédiction afin que, partout où elle sera répandue, elle procure à l’âme le salut, au corps la santé, et qu’elle serve à détruire les sauterelles et tous les êtres visibles et invisibles qui sont nuisibles à la terre. Par N.-S. J.-C. votre Fils, qui vit et règne avec vous dans tous les siècles des siècles. Amen.

			P. Que le Seigneur soit avec vous.

			R. Et avec votre esprit.

			P. En Haut les cœurs !

			R. Nous les tournons vers le Seigneur.

			P. Rendons grâce au Seigneur notre Dieu.

			R. C’est une chose digne et juste.



			EXORCISME 93

			Oui, c’est une chose digne et juste, équitable et salutaire. Aussi, je t’adjure, créature de sel et d’eau, je t’adjure ✟ par le Dieu vivant, ✟ par le Dieu véritable, ✟ par le Dieu saint ; je t’adjure ✟ par celui qui au commencement te sépara de l’aride ; je t’adjure ✟ par le Dieu véritable qui t’ordonna de couler de la fontaine du paradis ; je t’adjure par ✟ celui qui, à Cana en Galilée, par sa puissance, te changea en vin, qui t’imposa le nom de Piscine de Siloé ; je t’adjure par ✟ celui qui, par toi, guérit le Syrien Naaman de sa lèpre ; je t’adjure par ✟ celui qui te purifia avec le sel, répandu par les mains du prophète Élisée, disant : « Que cette eau devienne une eau pure, ✟ qui lave toutes les souillures, ✟ efface les péchés », je t’adjure par ✟ celui qui marcha sur toi ; je t’adjure par ✟ le Dieu vivant de devenir pure, de ne retenir en toi rien de l’Esprit diabolique ; et d’être une fontaine purifiée et le salut de tous ceux qui croiront en ta vertu ; que partout où tu seras répandue, sur les moissons, sur les vignes et sur les arbres, dans les maisons, à la ville et à la campagne, dans les chambres ou dans quelque autre lieu et partie des habitations ; dans les étables et autres demeures des animaux et des troupeaux, dans les champs, sur les potagers, les légumes, sur tous les fruits, sur les troupeaux, bêtes de somme et autres animaux domestiques et utiles et enfin que pour qui te touchera ou te goûtera, tu sois une eau purifiée et aussi un remède et une protection contre toutes les embûches de l’Ennemi caché, le pourvoyeur du néant…



			BÉNÉDICTION 94

			En imposant les mains sur le sel et l’eau, dire :





			Et vous, Seigneur saint créateur, que nous confessons le Dieu vrai, nous vous supplions ardemment, dans l’intérêt de notre défense, de regarder d’un œil miséricordieux et de sanctifier, par la vertu de ✟ votre bénédiction, cette créature de sel et d’eau afin que tout ce qui aura été aspergé de ce précieux liquide soit purgé de toute impureté et soit désormais exempt et libre de toute embûche et influence maligne. Que par elle soient éloignées les contagions et tout ce qui est nuisible à la santé des hommes et des animaux domestiques et utiles.

			Qu’au contact de cette eau fuient l’insecte, la sauterelle et la chenille. Que les taupes fuient et que toutes les autres bêtes de cette espèce, nuisibles aux fruits de la terre, soient chassées. Que toutes les puissances adverses des ennemis visibles et invisibles, connus et inconnus, ne prévalent pas, mais que par l’aspersion de cette créature de sel et d’eau et par l’invocation de votre très saint et intraduisible nom, elles soient chassées au loin et pour toujours comprimées. Enfin, que vous ne permettiez jamais aux larves de toute nature de dresser désormais des embûches là où votre secours sera imploré et votre saint et intraduisible nom invoqué. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Seigneur invincible, Père saint, Dieu tout-puissant et créateur, envoyez d’en haut votre Esprit saint, avec les 36 archanges de notre monde, afin qu’ils visitent et défendent toutes les choses susdites, à savoir : les maisons, les moissons, les semences, les vignes, les arbres, les champs, les animaux domestiques, les légumes, les jardins et toutes les choses sur lesquelles cette eau sera répandue, qu’ils les protègent contre les insectes, les chenilles, les sauterelles, les taupes, les rats, les serpents, et tous les autres nuisibles visibles et invisibles, et ne leur permettent de nuire en aucune manière, partout où votre nom est sanctifié. Que votre ✟ bénédiction se répande et que par cette créature de sel et d’eau soient chassés au loin tous les animaux nuisibles aux fruits et aux récoltes, toute larve ou ombre morte, par l’invocation de Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui est appelé sur cette créature afin qu’elle devienne la nourriture et l’aliment du genre humain et des autres êtres qui doivent en jouir.

			Arrière donc, parties adverses ! Le lion de la tribu de Juda, rejeton de David, a vaincu. Alléluia !

			MÉLANGE DU SEL DANS L’EAU

			Mélangez solennellement tout le sel dans l’eau :

			Que le mélange du sel et de l’eau se fasse et que la bénédiction de Notre-Seigneur Jésus-Christ descende également sur cette créature de sel et d’eau, au nom du Père, et du Fils, ✟ et du Saint-Esprit. Amen !

			On dit à volonté et au choix les psaumes 121, 126, 147, 69, 68, 23, 28, 50.





			BÉNÉDICTION 95

			En imposant les mains sur le mélange d’eau salée :

			Daignez préserver les fruits de la terre, les arbres, les maisons, les vignes, les jardins, les champs, les prés, les animaux et tout ce qui aura été aspergé de cette eau, des sauterelles, des rats, des taupes, des serpents, des vers nuisibles aux vignes et des autres esprits immondes qui les ravagent et les détruisent : nous vous en supplions humblement par N.-S. J.-C. Amen.

			Daignez nous écouter, nous vos serviteurs criant vers vous, et nous délivrer de toutes nos tribulations. Daignez ✟ bénir et ✟ sanctifier cette eau destinée à mettre en fuite toutes les larves, tous les fluides morbides, toutes les sauterelles, tous les rats, les taupes, les serpents, les vers nuisibles aux vignes et les autres animaux nuisibles aux fruits de la terre, nous vous en supplions humblement.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Ô Dieu, dont un des principaux attributs est de faire grâce et de pardonner, recevez favorablement notre prière, afin que votre pitié miséricordieuse et votre clémence nous absolvent, nous et tous vos serviteurs que les liens du péché tiennent enchaînés.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Dieu tout-puissant et créateur absolu, qui « hors des temps » avez tout créé par votre ineffable puissance et qui, bien plus bas pour les moindres créatures que nous sommes, avez commandé à la terre et à la mer de produire des fruits et des animaux qui serviraient à notre nourriture, faites, nous vous en supplions, que les fruits et les autres choses, qu’avec votre coopération nous nous efforçons de produire à la sueur de notre front, soient maintenus intacts et que par la vertu de votre saint et insondable nom, après les avoir aspergés de cette eau, ils soient à l’abri de toute attaque de la part des ennemis visibles et invisibles, et qu’enfin la faiblesse de nos corps ayant été sustentée par eux, nous nous dirigions avec une résolution plus énergique vers les choses du ciel.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			3) Aspersion de la propriété

			On sème la terre, et on asperge avec l’eau spécialement bénite les divers points des propriétés, champs, vignes ou jardins infestés en disant :

			Vade retro, Shatana,

			et da locum Spiritui Sancto.

			Va-t’en, Shatan,

			et fais place à l’Esprit saint.

			Ce rite peut être clôturé par la bénédiction suivante, ou plus simplement par la :



			BÉNÉDICTION 96





			 L’officiant parcourt la propriété et asperge tous les endroits maléfiques ainsi que les lieux de passage en projetant la terre sacralisée et l’eau spécialement bénite.


Bénédiction de la terre d’une propriété et des végétaux qui y vivent

			Cette bénédiction peut suivre utilement l’exorcisme qui précède afin de laisser sur les lieux une « charge » spirituelle positive et vitalisante pour tous les êtres qui y habitent.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 87, puis (sauf si cette bénédiction suit l’exorcisme général qui précède)

			BÉNÉDICTION 96

			Que Dieu notre maître nous ✟ bénisse et accorde à notre terre la fécondité, qu’elle fructifie au centuple et que pleins de vie et de bonheur nous en puissions recueillir les fruits. Daignez, Seigneur, ✟ bénir cette terre, pour qu’en son temps elle donne un rendement abondant et salutaire. C’est pourquoi moi N…, votre serviteur, en votre nom et au nom de saint N… (nommez un saint), je la ✟ bénis et je la ✟ sanctifie, pour que nulle larve ou ombre ne puisse y apporter du trouble. Au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit.

			Ô Seigneur, au-delà de toute sainteté, Père tout-puissant, Dieu par-delà le Ciel, nous vous supplions humblement de bien vouloir nous octroyer une récolte suffisante selon nos désirs et l’abondance de tous les fruits, que nos vignes soient chargées de grappes, nos arbres de fruits et que nos moissons soient copieuses, daignez-en écarter le souffle des tempêtes, les fracas de la grêle et tout ce qui peut empoisonner ou corrompre, veuillez, je vous en prie, saint… (nommer un saint), ✟ bénir et ✟ sanctifier cette ✟ terre, ces ✟ moissons, ces ✟ arbres, ces ✟ vignes, ces ✟ fruits, ces ✟ légumes, ces ✟ herbes, cette nourriture (de nos animaux), et que sur tous ces pro­duits aucun démon mauvais n’ait de pouvoirs. Au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit. Amen.

			Ô Seigneur, multipliez vos bontés pour nous et que la surabondance de vos bénédictions tant désirées se répande sur toutes ces productions de la terre, sur nos moissons, sur nos raisins, sur nos fruits et donnez-leur à toutes la fertilité et la maturité parfaite.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Ô Seigneur Jésus-Christ, envoyez l’Esprit saint avec vos 36 saints archanges pour défendre nos moissons, nos récoltes et nos fruits contre les vers nuisibles, contre les oiseaux ravageurs, contre les larves et mauvaises ombres, et qu’ils bénissent, comme moi-même je les ✟ bénis, fruits des semences, des moissons, du froment, du blé, de l’orge, de l’avoine, des vignes, des pommiers, etc… Au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit. Amen.

			Cette bénédiction générale peut être ajoutée aux bénédictions particulières qui suivent, quand il s’agit des productions de la terre.


Bénédiction des champs

			Cette bénédiction est à réaliser si la propriété que l’on vient de purifier à l’aide du rituel précédent est une exploitation agricole possédant des cultures.


LITANIE DES SAINTS (INVOCATION 61)

			Puis on répète trois fois cette invocation sous forme de litanie :

			P. Que vous daigniez nous donner et nous conserver les fruits de la terre

			R. Nous vous en supplions, écoutez-nous.

			Les litanies finies, on dit :



			PRIÈRE 1 : Notre Père…

			Psaume 84 (Voir psautier)

			P. Vous nous bénirez durant le cours de cette année de miséricorde.

			R. Et vos champs seront remplis par l’abondance des fruits.

			P. Tous les yeux se tournent vers vous, Seigneur, avec espérance.

			R. Et c’est vous qui au moment convenable leur donnez la nourriture.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 16, puis (sauf si cette bénédiction suit un exorcisme général comme il est conseillé)

			BÉNÉDICTION 97

			Dieu, notre refuge et notre force, voyez, vous qui êtes l’auteur même de la piété, les pieuses prières des enfants de votre Église, et faites que nous obtenions avec efficacité ce que nous demandons avec foi.

			Dieu clément et bon qui, par votre puissance, êtes présent partout : exaucez-nous, nous vous en supplions, faites-nous la grâce que ✟ la bénédiction de ces champs soit à l’avenir permanente et inviolable et que tous ces fidèles, qui vous prient, méritent de recevoir les bienfaits de votre Amour.

			Nous implorons votre bonté, Dieu tout-puissant, pour que vous répandiez la pluie de vos ✟ bénédictions sur les fruits de la terre, que vous daigniez nourrir par une juste distribution de l’air et de la pluie et permettiez à vos enfants réunis de vous rendre grâce pour tous vos bienfaits, que par la fertilité de la terre et par l’abondance de tous les biens les âmes de ceux qui ont faim soient rassasiées et que le pauvre et l’abandonné louent sans cesse votre nom glorieux. Par N.-S. J.-C. Amen.





			Que la bénédiction de Dieu tout-puissant : ✟ du Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit, descende abondante sur les champs et sur tous biens quelconques de ce lieu, et qu’elle y reste à jamais. Amen.

			Aspergez avec l’eau bénite vers les quatre parties du monde en disant :

			Vous m’aspergerez avec l’hysope et je serai purifié,

			vous me laverez et je deviendrai plus blanc que la neige.


Exorcisme des animaux malades





			Sur l’autel, nous distinguons :

			–	2 cierges ;

			–	le crucifix ;

			–	l’encens ;

			–	l’eau bénite ;

			–	du sel bénit.

			Cet exorcisme concerne les animaux domestiques (chiens, chats, oiseaux, chevaux, poissons) mais également les animaux de la ferme. Attention : si les animaux sont maléficiés, il convient également d’exorciser les personnes ainsi que la maison et les terres. Ce rituel s’effectue en présence des animaux concernés.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.





PRIÈRE 98

			Prions. Éloignez dans votre pitié, Seigneur, nous vous en supplions, de vos fidèles serviteurs toute espèce de maux, et chassez de nos animaux le souffle pernicieux des maladies qui les ravagent, de telle sorte qu’après avoir châtié justement ceux qui s’étaient égarés, vous favorisiez d’un regard miséricordieux ceux qui veulent se convertir. Par N.-S. J.-C. Amen.


Psaume 50

			P. Nombreux sont les châtiments qui tombent sur ceux qui pèchent contre l’esprit.

			R. Mais à ceux qui espèrent en Dieu, la divine miséricorde fera une forte ceinture.

			P. C’est vous, Dieu omnipotent, qui soutenez et guérissez les hommes et les animaux.

			R. Parce que vos miséricordes, Ô mon Dieu, se multiplient à l’infini.

			P. C’est Lui seul qui donne la bénédiction et cette multiplication si abondante.

			R. Et il ne diminuera pas nos troupeaux.

			P. Ouvrez largement vos mains.

			R. Et vous comblerez de bénédictions tout être vivant.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 99

			✟ Voici la Croix du Seigneur !

			Fuyez, puissances ennemies.

			✟ Le lion de la tribu de Juda,

			rejeton de David, a remporté la victoire.

			✟ Jésus de Nazareth, roi des Juifs, protégez-nous.

			✟ Jésus-Christ est vainqueur, Christus vincit.

			✟ Jésus-Christ règne, Christus regnat.

			✟ Jésus-Christ commande, Christus imperat.

			✟ Que par la vertu de la Croix de Jésus-Christ

			toute iniquité soit éloignée de ce lieu.

			✟ Au nom du Père, et du Fils,

			et du Saint-Esprit. Amen.


BÉNÉDICTION 100





			Loi divine omnipotente qui, pour aider aux travaux de l’homme, lui avez donné comme soutien et consolation ces bons animaux muets, nous vous supplions humblement de ne pas lasser périr ceux sans lesquels nous ne pourrions supporter notre humaine condition.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Ô vous Dieu, origine de tout, nous implorons de votre infinie force que ces animaux, succombant sous le poids de cette maladie et sous le joug d’invisibles larves, soient guéris par la puissance de votre incomparable nom et la vertu de votre ✟ bénédiction. Éteignez en eux tout effet de la puissance diabolique et que désormais ils ne soient plus malades. Vous, Seigneur, soyez leur défenseur, rendez-leur la santé et la vie.

			Par N -S. J.-C Amen.

			Prions. Dieu, que soient bénis et loués les animaux de la terre et les troupeaux, à cause des services qu’ils rendent aux hommes créés à votre image, faites qu’en guérissant ces animaux, mis par vous à notre usage, nous puissions aussi vous bénir et vous louer. Que par votre miséricordieuse ✟ bénédiction qui sait nous convertir et opérer le salut de nos âmes, ces êtres, assujettis à la malédiction en raison de nos péchés soient entièrement guéris ✟ au nom de N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Ô Dieu imprononçable, qui donnez vie et santé à tout ce qui existe, Père céleste, regardez d’un œil propice et conservez ces animaux, que vous avez bien voulu nous donner comme aides et soutiens de notre vie ; et si à cause d’eux, nous vous demandons ce soulagement pour des choses bien petites





			et qui passent, faites que nous puissions ambitionner sincèrement l’éternelle et vraie consolation, qui se trouve en vous seul, et surtout l’obtenir heureusement. Par N-S. J.-C. Amen.

			On asperge les animaux d’eau bénite et l’on verse de l’eau bénite et du sel bénit dans leur nourriture. Il sera également bon de réaliser des fumigations d’encens.


Bénédiction d’une vigne, symbole du vin de la vie éternelle

			Il est toujours bon de planter dans son jardin au moins un pied de vigne en souvenir de Noé. C’est en effet la première chose que fit ce patriarche lorsqu’il remit le pied à terre après avoir survécu au Déluge. Ce geste est un gage de chance et de fertilité. Le cep sera béni à l’aide du rituel suivant.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 87, puis

			BÉNÉDICTION 101

			Prions. Mon Dieu qui avez tiré de l’Égypte votre vigne et la faites fructifier d’une façon si admirable, écoutez nos prières avec bonté, et sur la vigne de vos serviteurs N… qu’une abondante bénédiction céleste descende, et ce que vous avez répandu en elle pour notre usage et agrément, daignez le multiplier en surabondance en y versant la rosée de toutes vos bénédictions.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Nous implorons votre bonté, Dieu tout-puissant, pour que les prémices de cette vigne, votre créature, que vous avez daigné nourrir par une juste mesure d’air et de pluie, reçoivent l’abondante pluie de vos ✟ Bénédictions et parviennent à leur parfaite maturité. Accordez aussi à votre peuple de vous rendre de continuelles actions de grâce pour tous vos bienfaits ; donnez à cette terre la fertilité, comblez-nous de toute sorte de biens, rassasiez les âmes de ceux qui ont faim, et que le pauvre, celui qui manque de tout, puisse chanter la gloire de votre nom. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. ✟ Bénissez, Seigneur, ces fruits nouveaux de la vigne par la rosée du ciel, par une juste distribution de la pluie, par la sérénité et la tranquillité du temps, daignez les conduire à parfaite maturité ; donnez-les-nous à recueillir pour notre plus grand avantage : nous vous en remercions au nom de N.-S. J.-C. qui vit et règne avec vous, mon Dieu, dans l’unité du Saint-Esprit, dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.





CHAPITRE 12




			RITUELS DE GUÉRISON




Prière après un psaume, une invocation ou une prière quelconque faite pour un malade

			PRIÈRE 102

			Jésus, Dieu de l’égrégore humain et de notre salut spirituel, je vous prie, par la vertu de votre nom et par la vertu de cette prière que je viens de vous faire en l’honneur

			(de vos cinq plaies, ou saint N… ou de sainte N…),

			de guérir N… (prononcez le prénom et le nom de la personne),

			de… (indiquez la nature du mal à guérir).

			Je vous en supplie, Ô vous qui pouvez tout, délivrez-le (ou la), Seigneur !


Petite formule générale de guérison

			Il s’agit d’aider à guérir des plaies ou d’une maladie quelconque ; ceux ou celles qui ont une grande confiance en la puissance du nom de Jésus pourront faire les signes de croix indiqués sur les jointures, ou sur les plaies, ou de la tête aux pieds, selon le genre de mal.

			En même temps que l’on fera les signes de croix, on prononcera, dans tous les cas, après les prières spéciales, la formule suivante :


INJONCTION 103

			Mal, qui que tu sois, d’où que tu viennes, quelle que soit ta nature ou ton principe, je t’ordonne au nom de Jésus à qui tout obéit au ciel, sur la terre et jusque dans les enfers, de quitter N…, cette créature de Dieu, ici présente et de retourner au NÉANT d’où tu es venu. Je te l’ordonne au nom ✟ du Père et ✟ du Fils ✟ et du saint-esprit. Amen.


Bénédiction de tout remède

			Afin d’accroître la vitalité spirituelle d’un remède quelconque prescrit par le médecin, il est bon de le purifier, puis de le bénir.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


PRIÈRE 104

			Prions. Dieu, qui avez créé l’homme d’une façon si admirable et qui plus admirable encore l’avez racheté, vous qui daignez par des remèdes multiples venir en aide aux infirmités nombreuses dans lesquelles se débat notre humaine mortalité, soyez propice à nos prières et du plus haut que les cieux répandez votre céleste ✟ bénédiction sur ce remède, afin que celui qui le prendra mérite de recouvrer la santé de l’âme et du corps. Par N.-S. J.-C. Amen.


EXORCISME 105

			Prions. Nous demandons à votre bonté Dieu éternel que cette médecine, faite pour chasser les maladies, les larves diaboliques, les infestations maléfiques et même les ombres démoniaques loin du corps de l’homme, que ce remède qu’en votre nom et au nom de saint N…, j’exorcise, je ✟ purifie et ✟ sanctifie, soit aussi par vous, Dieu tout-puissant et miséricordieux, par vous, Dieu plein de bonté, purifié ✟ et sanctifié ; éteignez en N… qui doit prendre ce remède, les brûlures de la fièvre, les tourments d’entrailles, les douleurs de tête, les angoisses du cœur, dissipez toutes ses souffrances, soulevez le poids accablant des péchés, éloignez toute infestation de chaque partie du corps, soyez présent devant les périls des fantômes et comprimez toutes les tumeurs.

			Que ce remède expulse la maladie présente : que les ombres démoniaques s’enfuient avec leurs associés, leurs œuvres et leurs moyens d’attaque. Au nom de Jésus, je t’exorcise, remède, garde toute ta force naturelle et je t’adjure au nom du Christ, reçois une puissance surnaturelle. Bénissez, Seigneur, ce remède et infusez en lui la vertu de l’Esprit saint pour qu’il serve à évacuer, détruire, annihiler, arracher du corps humain tout maléfice de quelque genre qu’il soit et qu’en même temps il en chasse le Démon lui-même.


BÉNÉDICTION 106

			Donc, moi, N…, votre prêtre (ou votre serviteur), ✟ je purifie, je ✟ bénis, ✟ je sanctifie et j’appelle toutes les ✟ bénédictions des serviteurs de Dieu sur toi, Ô remède ; aie toute puissance pour mettre en fuite les démons avec leurs entreprises et leurs armes diaboliques. Enfin, que la bénédiction de saint N… (nommez un saint guérisseur de cette maladie) descende sur toi au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. Amen.

			Aspergez le remède avec l’eau bénite.


Bénédiction des cierges de saint Blaise

			Saint Blaise fut évêque de Sébaste en Arménie et mourut en martyr en 316 ; sa fête tombait le 2 février. Cette bénédiction sert également à tous les cierges qui seront utilisés au cours des rituels de guérison de ce chapitre.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 16, puis





BÉNÉDICTION 107

			Prions. Dieu tout-puissant et créateur, qui avez créé par votre seul Verbe les diverses et multiples choses de ce monde et qui, pour la réforme des humains, avez voulu que s’incarnât ce même Verbe, par qui tout a été fait. Vous qui êtes grand, immense, terrible, digne de louanges et facteur de toute merveille. Vous pour qui le glorieux martyr et pontife Blaise, sans nulle crainte des tourments de tout genre, a confessé la foi et conquis glorieusement la palme du martyr. Vous qui, parmi bien d’autres grâces, avez conféré à ce même grand saint le privilège de guérir par votre vertu toutes les maladies telle celles de la gorge ; nous supplions humblement votre majesté que, si ce n’est à la vue de nos fautes, mais apaisé par les mérites et les prières de saint Blaise, vous daigniez, par votre infinie miséricorde, en y versant tous vos trésors de grâce, ✟ bénir et ✟ sanctifier cette créature de la cire, pour que tous ceux dont le cou aura été touché par elle avec une foi vive soient, par les mérites de son martyr, délivrés de toute maladie ainsi que de celle de la gorge et viennent dans votre sainte Église rendre, en joie et santé, mille actions de grâce et louent sans cesse votre glorieux et imprononçable nom, qui est béni dans tous les siècles des siècles.

			Par N.-S. J.-C. votre Fils humain, qui vit et règne en l’unité du Saint-Esprit avec vous, mon Dieu, dans tous les siècles des siècles. Amen.





			Aspergez d’eau bénite.

			Prenez les deux cierges ainsi bénits, mettez-les en croix, en les plaçant sous le menton à la gorge (ou à l’endroit souffrant) du malade qui est à genoux et dites :

			Par l’intercession de saint Blaise, évêque et martyr, que Dieu te guérisse du mal de gorge et de tout autre mal :

			au nom du ✟ Père,

			et du ✟ Fils,

			et du Saint ✟ Esprit.

			Amen.


Les huiles d’onction pour les malades

			Matériel rituel nécessaire :

			–	1 exemplaire du présent livre ;

			–	le médaillon métaphysique (sur l’autel) ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	de l’eau préalablement bénite ;

			–	de l’huile d’olive parfumée ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole rouge (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble rouge (si l’intervenant est un évêque).





Bénédiction de l’huile de saint Sérapion, martyr (pour les fractures, ulcères, maux douloureux)

			Saint Sérapion fut religieux de la Merci. Il est mort en martyr à Alger en 1240 ; sa fête était célébrée le 14 novembre. À utiliser après l’exorcisme et la bénédiction métaphysique générale de l’huile.





EXORCISME 24, puis

			BÉNÉDICTION 25, puis

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


BÉNÉDICTION 108

			Prions. Dieu tout-puissant et éternel, médicament et fortifiant de tout le genre humain, daignez ✟ sanctifier cette créature de l’huile, que nous ✟ bénissons en votre incomparable nom et au nom de votre vaillant athlète, l’illustre Sérapion ; que tous ceux qui succombent sous la torture des ulcères, des fractures ou de tout autre genre de maladies, soient oints de cette huile sainte et que par les prières et l’aide puissante de celui qui dans les supplices endura de si cruelles douleurs, ils ressentent son secours immédiat dans le temps et obtiennent leur salut dans l’éternité. Par N.-S. J.-C. Amen. Sérapion, noble athlète, porte-drapeau de la milice de Marie, bien-aimé de la Vierge mère, par ta passion illustre, prie pour nous près du Seigneur qui, malgré une telle avalanche de douleurs, t’a donné la force et l’inébranlable courage.

			Prions. Jésus rédempteur, embrasez nos cœurs du feu de votre amour ; de même que le bienheureux Sérapion, poussé par le désir de racheter les fidèles, s’est couché à votre exemple sur la croix ; de même, par sa pieuse intercession, ne nous laissons abattre par nulle adversité et attachons-nous toujours à votre Croix de toutes les forces de nos bras : Ô vous, qui vivez et régnez dans tous les siècles. Amen.

			Prions. Seigneur compatissant et miséricordieux, ✟ bénissez, par les mérites supérieurs de la très cruelle passion de ce vaillant Macchabée de la Loi nouvelle de grâce, votre martyr saint Sérapion et ✟ sanctifiez cette huile par la vertu de votre bénédiction : faites que tous ceux qui sont tourmentés par n’importe quel genre de maladie, quand ils seront oints de cette huile à la gloire de votre martyr, obtiennent, par votre aide, la guérison de leur corps et recouvrent, par votre grâce, la santé de leur âme. Par N.-S. J.C. Amen.

			Que la bénédiction de Dieu

			✟ le Père tout-puissant,

			✟ le Fils,

			✟ le Saint-Esprit

			descendent sur cette huile et y restent à jamais. Amen.

			On asperge l’huile d’eau bénite.


Formules des onctions à faire sur les malades avec l’huile bénite

			À réciter après avoir exorcisé la personne concernée.


INJONCTION 109

			Que Dieu lui-même confectionne et perfectionne ces onctions de santé.

			Au nom ✟ du Père

			et ✟ du Fils et

			✟ du Saint-Esprit.

			Amen.

			Que la Croix sainte te soit :

			✟ lumière,

			✟ santé,

			✟ bénédiction

			dans la volonté de Notre-Seigneur Jésus-Christ.

			Amen.

			Que les saints noms de Jésus, de Marie et de Joseph soient ✟ connus, ✟ bénits

			et ✟ glorifiés par toute la terre.

			Amen.


Bénédiction de l’huile pour les malades (2e formule)

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 24, puis

			BÉNÉDICTION 110

			Prions. Seigneur Jésus-Christ, force et salut de tous les fidèles, qui avez si parfaitement guéri des grandes fièvres la belle-mère de votre apôtre saint Pierre…

			Daignez ✟ sanctifier ✟ et bénir cette créature d’huile ; que par l’intercession de votre serviteur (saint Raymond Nonnat) qui, méprisant ce monde, a été appelé par vous en religion sous le vocable de votre très sainte mère la Vierge Marie, tous ceux qu’accablent les tourments de la fièvre soient, en prenant humblement de cette huile, en s’aspergeant ou en se lavant avec, délivrés de toutes les langueurs de l’âme et du corps et qu’ils obtiennent de reparaître en bonne santé dans votre Église pour y rendre de continuelles actions de grâce à vous qui vivez et régnez dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Prenez la médaille ou l’image bénite du saint ou, mieux, le médaillon métaphysique qui remplace aisément toute autre médaille, plongez-le dans l’huile, en disant :

			✟ Bénissez, Seigneur, par les mérites des 36 archanges (ou de saint Raymond) cette créature d’huile, vous qui par votre glorieux corps avez béni les eaux du Jourdain et faites que tous ceux qui en goûteront ou en seront touchés reçoivent par elle la santé, tant du corps que de l’esprit, Ô vous, qui vivez et régnez dans tous les siècles. Amen.

			Ô Raymond, modèle de chasteté, de pureté et de continence, priez la mère de miséricorde, que dans cette vallée de misères elle nous garde de toute souillure et qu’après avoir dépouillé ce corps mortel, nous jouissions du repos éternel.

			P. Priez pour nous bienheureux Raymond.

			R. Afin que nous devenions dignes des promesses de Jésus-Christ.

			Prions. Faites, nous vous en supplions, Dieu tout-puissant et créateur miséricordieux, que par la vertu de la bénédiction de cette huile, par les mérites de la Passion de Notre-Seigneur Jésus-Christ, par l’intercession des 36 archanges, de saint Raymond Nonnat et des autres saints, tous les fidèles qui, pieusement et dévotement, goûteront de cette huile ou en seront touchés puissent retrouver la santé de l’âme et du corps et persévérer dans votre service saint.

			Par ce même N.-S. J.-C.

			Amen.





			À SAINT RAYMOND

			Prions mon Dieu qui, pour délivrer vos fidèles, avez rendu votre serviteur saint Raymond si digne d’admiration par sa captivité chez les impies, accordez-nous, par son intercession, que délivrés des liens du péché, nous accomplissions dans la liberté de l’esprit tout ce qui peut vous plaire. Par N.-S. J-C. Amen.

			Que la bénédiction du Dieu tout-puissant, ✟ Père, ✟ Fils, ✟ et Saint-Esprit, descende sur cette créature liquide et y demeure à jamais. Amen.

			Oindre avec l’huile ainsi bénite.


Formule quand on se sert de cette huile

			INJONCTION 111

			Que ✟ Notre-Seigneur me (ou te) guérisse, par les mérites de la sainte Vierge et des 36 archanges (ou de son serviteur saint Raymond Nonnat, ou saint Grat, ou saint Sérapion, selon que l’huile est bénite au nom de l’un de ces saints).

			On fait trois signes de croix sur le mal en disant :

			Au nom ✟ du Père ✟ et du Fils ✟ et du Saint-Esprit. Amen.


Bénédiction des eaux pour aider à la guérison

			Matériel rituel nécessaire :

			–	1 exemplaire du présent livre ;

			–	le médaillon métaphysique (à porter sur vous) ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	de l’eau préalablement bénite ;

			–	du sel bénit ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole rouge (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble rouge (si l’intervenant est un évêque).





			Ces eaux, destinées à favoriser la guérison et à aider spirituellement l’action de la médecine, seront utilisées de différentes manières :

			–	à conserver au domicile du malade à proximité de son lit (l’eau doit s’évaporer naturellement dans l’atmosphère) ;

			–	à utiliser pour oindre les parties malades et par-dessus les pansements ;

			–	à placer sous le lit à la hauteur du cœur ;

			–	à mélanger à l’eau servant à la toilette…





			Bénédiction de l’eau de saint Magne (petite bénédiction pour les maladies formule générale)

			Saint Magne fut abbé et fondateur de Füssen en Bavière. Il vécut de 582 à 666. Sa fête se célèbre le 6 septembre.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 21, puis

			BÉNÉDICTION 112





			Prions. Dieu qui pour le salut du genre humain avez établi vos plus grands sacrements sur la substance de l’eau, écoutez favorablement nos prières, et répandez la puissance de votre ✟ bénédiction par les mérites et l’intercession de saint Magne, abbé, sur cet élément déjà préparé par toute espèce de purifications, de telle sorte que votre créature, servant à vos mystères, reçoive les effets de la grâce divine pour guérir les maladies et mettre en fuite les démons, afin que tout ce qui aura été aspergé dans les champs, les vignes, les jardins, soit préservé de toute impureté, délivré de tout animal nuisible et que nul esprit pestilentiel ne puisse y résider.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Aspersion d’eau bénite ou si l’eau est déjà bénite selon les formules de l’Église, tremper dans l’eau, en forme de croix, le médaillon métaphysique ou la relique, la médaille ou la statuette de saint Magne.


Bénédiction de l’eau de saint Malo

			Saint Malo, évêque d’Aleth en Bretagne, vécut en 630. Sa fête se célèbre le 15 novembre.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 21, puis

			BÉNÉDICTION 113





			Prions. Dieu tout-puissant, origine de l’éternité, qui de votre seule faculté créatrice avez manifesté toute chose, qui par votre Fils descendu en Jésus-Christ avez racheté l’humanité perdue, lui qui infuse votre Saint-Esprit dans les cœurs des fidèles, qui a prêché la foi en la Trinité sainte dans le monde entier par ses apôtres et leurs successeurs et pour la divulgation de cette même foi, le glorieux serviteur Malo a soutenu maints labeurs par de nombreux miracles, écoutez, Ô Dieu tout-puissant, avec bonté vos serviteurs recourant à ce haut personnage et ✟ sanctifiez par votre céleste bénédiction, en y répandant votre force, cette créature d’eau, faites que quiconque en usera avec une foi entière soit par son intercession délivré de toute illusion diabolique et de toute maladie, langueur ou infirmité ; que dans vos saints, par qui vous opérez tant de choses merveilleuses, il exalte votre grandeur ; enfin que dans votre Église, il vous rende mille actions de grâce. Par N.-S. J.-C. Amen.


BÉNÉDICTION 114

			Que la ✟ bénédiction de Dieu le père tout-puissant, du Fils et du Saint-Esprit descende sur cette substance d’eau afin que, par l’effet de votre divine grâce, elle serve à chasser les larves, à guérir les maladies et qu’elle devienne secours et remède puissant pour tous ceux qui en useront.

			Prions. Mon Dieu, dont le Fils unique fait homme, Jésus-Christ Notre-Seigneur, a dit à vos apôtres : « Celui qui croit en moi fera les œuvres que je fais moi-même et en fera même de plus grandes », vous qui avez merveilleusement enrichi du don de guérison votre serviteur et pontife le bienheureux saint Malo, nous vous en supplions sous son patronage, agréez ces offrandes et faites que pour tous ceux qui s’en serviront, elles deviennent salutaires. Par ce même N.-S. J.-C. Amen.

			Par les mérites de saint Malo, que ces offrandes soient bénites au nom ✟ du Père, ✟ et du Fils, ✟ et du Saint-Esprit. Amen.

			Les signes de croix de cette dernière bénédiction doivent être faits avec le médaillon métaphysique ou l’image de saint Malo.

			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction de l’eau de saint Vincent de Paul (maladies générales)

			Saint Vincent de Paul fut le fondateur des lazaristes et des sœurs de la Charité, il vécut entre 1576 et 1660. Sa fête est célébrée le 19 juillet.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 21, puis

			PRIÈRE 115

			Prions. Seigneur très saint, Père tout-puissant, Dieu origine des éternités qui, en répandant la grâce de votre bénédiction sur les corps malades, prouvez que par cette surabondante miséricorde, vous savez garder l’œuvre de vos mains, montrez votre bonté à ceux qui invoquent votre saint et imprononçable nom : relevez de votre main, affermissez par votre force, protégez par votre puissance et ramenez dans votre sainte Église, en leur donnant joie et bonheur, vos humbles serviteurs, guéris de toute maladie et jouissant d’une santé parfaite, par l’intercession du bienheureux Vincent, votre saint prêtre et par N.-S. J.-C. votre Fils qui vit et règne avec vous. Amen.

			Plongez dans l’eau ou bénissez avec le médaillon métaphysique ou une image, ou la statuette de saint Vincent de Paul, en disant :


BÉNÉDICTION 116

			✟ Bénissez Seigneur cette eau, pour qu’elle devienne remède salutaire au genre humain et par l’intercession des 36 archanges et de votre serviteur saint Vincent dont nous immergeons en ce moment la relique (ou la médaille ou la statuette), faites que quiconque se servira de cette eau recouvre la santé du corps et le salut de son âme. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Retirez de l’eau le médaillon métaphysique, l’image ou la statuette de saint Vincent de Paul et dites :

			Je rassasierai de pain les pauvres de Sion, je revêtirai ses prêtres d’un bouclier de salut et ses saints exulteront dans l’allégresse. Mon Dieu, c’est vous qui dans votre bonté si douce veillez sur le pauvre.

			R. C’est vous aussi, Seigneur, qui savez donner aux évangélisateurs une parole de grande vertu.

			Prions. Mon Dieu qui, pour le salut des pauvres et l’exemple des prêtres, avez formé, dans votre Église, par le bienheureux Vincent, une congrégation nouvelle ; accordez-nous, nous vous en supplions, que nous aussi, brûlant du même esprit, nous aimions ce qu’il a aimé, et que nous fassions ce qu’il a enseigné.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.


Bénédiction de l’eau de saint Vincent Ferrier (maladies)

			Saint Vincent Ferrier, le dominicain, vécut entre 1357 et 1419. Sa fête tombe le 5 avril.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 21, puis

			PRIÈRE 117

			Prions. Nous supplions très humblement votre majesté, Seigneur, qui dans le désert avez béni la pierre de la solitude, pour que, deux fois frappée par la verge de Moïse, les eaux en jaillissent avec plus d’abondance et qui, par cette double percussion, avez voulu signifier le sacrement de votre Passion et les deux bois de la Croix, ✟ sanctifiez, par une abondante bénédiction, cette eau pour que tout malade qui en boira ou en sera aspergé ressente aussitôt le salutaire effet de votre bénédiction.

			Par N.-S. J.-C Amen.


BÉNÉDICTION 118





			Je bénis cette eau au nom de ✟ Dieu le Père tout-puissant, qui pour l’usage de l’homme a créé cet agréable élément, afin qu’en vertu d’une miraculeuse toute-puissance, il devienne le bain purificateur des souillures du corps et de l’âme ; qu’il soit potion salutaire à ceux qui ont soif, rafraîchissement à ceux que la fièvre dévore, route assurée pour ceux qui naviguent ; que celui qui dans l’eau et par l’eau, dans l’universel Déluge, a désigné d’avance le sacrement de la Loi nouvelle, quand il sauva huit âmes dans l’arche flottant sur les eaux, et qui, après avoir lâché les cataractes du ciel, les fit pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits…

			…✟ bénisse et ✟ sanctifie cette eau, pour que, sous l’invocation de son insondable saint nom et de saint Vincent Ferrier, elle guérisse tout malade, consolide tout infirme redresse tout perclus, purifie toute souillure et rende une inébranlable santé à quiconque la lui demande.

			Au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit. Amen.

			Touchez l’eau avec le médaillon métaphysique ou une image de saint Vincent Ferrier en disant :

			Prions. Entendez, Seigneur, nos supplications, et sur cet élément de l’eau, par les mérites des 36 archanges de notre monde et de ceux de saint Vincent Ferrier, dont le médaillon (l’image ou la statue) la touche en ce moment, répandez la vertu d’une ✟ bénédiction renouvelée pour qu’elle devienne boisson salutaire à quiconque en boira. Au nom du ✟ Père, et du ✟ Fils, et du Saint ✟ Esprit. Amen.

			Les quatre croix marquées dans l’oraison précédente doivent être faites avec le médaillon numéré ou l’image du saint. Terminez en disant :

			P. Soyons tournés vers Jésus notre maître, à l’heure de notre mort.

			R. Vincent, sois-nous propice et conduis-nous au port.

			P. Priez pour nous, bienheureux Vincent.

			R. Pour que nous devenions dignes des promesses du Christ.

			Prions. Mon Dieu qui, par la prodigieuse prédication de votre serviteur saint Vincent, avez attiré à la connaissance de votre nom une multitude de peuples, faites, nous vous en supplions, que celui qu’il prêcha sur la terre comme notre futur juge devienne au ciel pour nous le grand donateur de la récompense sans fin.

			Par N.-S. J.-C.

			R. Amen.

			Aspergez avec l’eau bénite.


Bénédiction de l’eau de saint Willibrod (maladie)

			Saint Willibrord fut apôtre de la Frise, de la Hollande, de la Flandre et du Brabant de 658 à 738. Sa fête se célèbre le 7 juillet.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 21, puis

			EXORCISME 119

			Je t’exorcise, créature de l’eau,

			✟ par le Dieu vivant,

			✟ par le Dieu vrai,

			✟ par le Dieu saint,

			pour que tu puisses devenir remède salutaire, de l’âme et du corps, au nom de celui qui doit venir juger les vivants et les morts et passer le monde par le feu. Amen.

			Prions. Bénissez, Seigneur, cette eau contre l’ennemi du genre humain et envoyez sur elle votre esprit saint afin que, fortifiée par la vertu céleste, elle serve à poursuivre le si terrible Ennemi, à dissiper la maladie, à donner la santé à quiconque s’en servira.

			Par N.-S. J.-C. Amen.


BÉNÉDICTION 120

			Bénissez, Seigneur tout-puissant, ces eaux que vous avez laissées à l’usage du genre humain, pour laver les crimes de tous les pécheurs ; faites que partout où elles seront répandues ou bues, après avoir invoqué sur elles votre saint nom, nous soit donné par ces eaux l’inviolable don de votre salut ; que tout ce qui est sordide en nous disparaisse, et que par le bienfait de votre miséricorde, nous soit accordée à tous la santé du corps et de l’âme, par celui qui doit venir juger les vivants et les morts, et purifier le monde par le feu. Amen.

			Prions. Bénissez, ✟ Père saint, notre Seigneur, cette créature de l’eau : qu’elle soit pour tous les hommes remède propre à guérir toutes les maladies du corps et de l’âme, à repousser toutes les attaques de l’Ennemi et donnez-nous en elle, par l’invocation de votre très saint nom, une protection assurée pour notre âme comme pour notre corps. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Dieu qui sur les peuples de races diverses avez établi de si illustres propagateurs de la vraie foi, accordez à nos prières que tous ceux qui recourent au patronage de notre très saint docteur Willibrord obtiennent dans le présent la joie de la santé et de la prospérité et dans l’avenir la glorieuse béatitude. Par N.-S-. J.-C. Amen.

			Que la bénédiction de Dieu ✟ Père, ✟ Fils, ✟ et Saint-Esprit descende sur cette eau et y reste toujours. Amen.

			Aspergez avec l’eau bénite.


Bénédiciton de l’eau de saint Blaise (pour aider la guérison des maladies de la gorge et ORL)

			Saint Blaise fut un évêque de Sébaste. Il mourut en martyr en Arménie en 316. Sa fête se célèbre le 3 février.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 21, puis

			BÉNÉDICTION 121

			Prions. Dieu fait homme, sauveur de notre monde, qui avez consacré ce jour par le martyr du très bienheureux Blaise et qui, parmi bien d’autres grâces, lui avez conféré cette prérogative de guérir par votre puissance toutes les maladies de la gorge, nous supplions humblement votre infinie miséricorde, et nous vous demandons de daigner, par cette même miséricorde, ✟ bénir et ✟ sanctifier cette eau, que nous, fidèles de votre peuple, vous présentons pieusement aujourd’hui pour être sanctifiés ; que tous ceux qui en goûteront soient, par les mérites de l’intercession de ce même bienheureux Blaise, martyr et pontife, préservés ou guéris de toute maladie de gorge, ainsi que de toute autre infirmité de l’âme et du corps et recouvrent santé complète, vous qui vivez et régnez, mon Dieu, dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Aspergez avec l’eau bénite.


Bénédiction brève du pain (à l’usage d’une personne souffrante)





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 16, puis

			BÉNÉDICTION 122

			Prions. Seigneur Dieu tout-puissant, que descende la bénédiction du Père ✟ , et du Fils ✟ , et du Saint-Esprit ✟ sur cette créature du pain afin que quiconque en prendra reçoive la santé de l’esprit, la protection du corps, la certitude du salut de l’âme, la solidité de la foi, la consolation de l’espérance, la totalité de la charité, la force de la persévérance et la visite de l’Esprit saint.

			Par N.-S. J.-C. P. Amen.

			Aspergez d’eau bénite.


Grand rituel de bénédiction d’un malade6

			Les prières suivantes pour une personne malade doivent être dites de préférence par un prêtre revêtu de l’étole. À défaut, toute personne peut les lire. Si cette personne et le malade ont la foi, ils peuvent obtenir un soulagement spirituel. Ne vous lassez pas ! Si l’effet n’est pas instantané, recommencez. Ce rite est à utiliser dans les cas graves, en complément d’un traitement médical prescrit par un médecin officiel.

			La prière invoque Dieu et les esprits supérieurs (archanges ou saints), les convoque, les évoque et les force à regarder vers nous, pour venir à notre aide. Elle incite la puissance de Dieu elle-même à descendre jusqu’à nous, à faire un miracle, s’il le faut. Avec ces deux moyens : prière et foi, le miracle devient possible.

			À utiliser pour plus d’efficacité APRÈS un exorcisme.

			Matériel rituel nécessaire :

			–	2 exemplaires du présent livre ;

			–	votre blason sacerdotal ou opératif ;

			–	le médaillon métaphysique (à porter sur vous) ;

			–	2 cierges d’autel bénits en cire liturgique ;

			–	un brûle-parfum, des charbons et de l’encens ;

			–	un crucifix d’autel (Christ en gloire) ;

			–	une nappe d’autel ;

			–	de l’eau préalablement bénite ;

			–	l’huile bénite ;

			–	votre aube ;

			–	un cordonnet ;

			–	une étole rouge (si l’intervenant est un prêtre) ;

			–	une chasuble rouge (si l’intervenant est un évêque).





OUVERTURE

			† Paix à cette maison.

			R. Et à tous ceux qui l’habitent.





			Aspergez-moi Seigneur, avec l’hysope, et je serai purifié, lavez-moi et je deviendrai plus blanc que la neige.

			Dire au choix l’un des psaumes suivants :



			Psaumes : 6, 31, 37, 50, 90.

			Seigneur ayez pitié de nous.

			Christ, ayez pitié de nous.

			Seigneur, ayez pitié de nous.

			PRIÈRE 1 : Notre Père…

			P. Sauvez votre serviteur.

			R. Qui n’a d’espoir qu’en vous, Ô mon Dieu.

			P. De votre sanctuaire,





			venez Seigneur, de la montagne obscure protégez-le.

			P. Que l’ennemi ne réussisse en rien contre lui.

			R. Et que les fils du néant ne puissent lui nuire.

			P. Soyez pour lui, Seigneur, une forteresse puissante,

			R. En face de l’Ennemi et de ses cohortes larvaires.

			P. Que le Seigneur lui apporte assistance,

			R. Sur son lit de douleur.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			PRIÈRE 123

			Prions. Seigneur Jésus-Christ, qu’avec notre humble personne entrent dans cette maison votre paix et votre miséricorde, que de ce lieu s’enfuie toute méchanceté des démons larvaires, que les 36 archanges de paix y descendent et que toute discorde préjudiciable abandonne cette demeure. Seigneur, faites briller pour nous la grandeur et la sainteté de l’imprononçable nom du Père et bénissez nos paroles. Vous qui êtes saint, miséricordieux et qui demeurez éternellement avec le Père et l’Esprit saint dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Prions. Regardez, Seigneur de l’origine, votre serviteur N…, souffrant d’infirmités corporelles et renouvelez cette âme que vous avez créée, faites que, corrigé par cette épreuve, il se sente continuellement sauvé par votre miséricorde.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Créateur miséricordieux, consola­teur des fidèles, nous implorons votre immense bonté, pour qu’avec l’entrée de notre humble personne vous daigniez venir et aussi visiter, comme vous avez visité la belle-mère de Simon, votre serviteur N…, étendu sur ce lit de douleur. Soyez-lui propice, Seigneur, afin qu’après avoir recouvré sa santé première, il puisse aller lui-même dans votre Église vous rendre ses actions de grâces et travailler son esprit pour échapper au néant de la seconde mort dont saint Jean nous a parlé. À vous, mon Dieu, qui vivez et régnez dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Prions. Dieu, qui avez bien à vous seul la miséricorde et le pardon, recevez notre prière, que nous et votre serviteur N…, empêtrés dans les liens du péché, soyons entièrement déliés par votre infinie miséricorde.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Dieu souverain, secours spécial dans nos humaines infirmités, prouvez la puissance de votre aide à l’égard de ce malade votre serviteur ; que, soutenu par votre pitié secourable, il mérite de se présenter en bonne santé dans votre sainte Église afin d’œuvrer utilement au salut spirituel de son âme et à celle des autres.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Seigneur Dieu, nous vous en supplions, accordez, à votre serviteur N…, la joie d’une santé persévérante pour l’âme comme pour le corps et par la glorieuse intercession de la bienheureuse Marie toujours vierge, la délivrance des présentes tristesses et la jouissance de l’éternelle joie.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Les psaumes, évangiles et prières qui suivent se disent à volonté, selon le temps qu’on peut avoir ou selon le pieux désir du malade.

			Psaume 6 (voir Psautier)


LECTURE 124

			 † Suite du saint Évangile selon saint Matthieu (8, 5)

			« En ce temps-là, quand Jésus fut entré à Capharnaüm, un centurion s’approcha de lui, le priant en ces termes : “Mon enfant est couché dans ma maison, atteint de paralysie, et il souffre affreusement.” Jésus lui répondit : “Je pars, et je vais le guérir.” Mais le centurion lui dit aussitôt : “Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez sous mon toit, mais vous n’avez qu’à dire un mot, et mon fils sera guéri.

			Car moi aussi je suis un homme à qui l’on a donné quelque pouvoir et j’ai des soldats sous mes ordres, à l’un je dis : ‘Va’, et il va ; à l’autre : ‘Viens’, et il vient, et à mon serviteur : ‘Fais ceci’, et il le fait.” Jésus, à ces paroles, fut touché de compassion et il dit à ceux qui le suivaient : “En vérité, je vous le dis, je n’ai jamais trouvé en tout Israël une foi si grande ! Or, je vous affirme que des foules nombreuses venant de tous les points de l’Orient et de l’Occident se reposeront avec Abraham, Isaac et Jacob dans le royaume des cieux ; mais les fils du royaume (des ombres) seront rejetés dans les ténèbres extérieures : là, il n’y aura que pleurs et grincements de dents.” Puis, Jésus dit au centurion : “Va et qu’il te soit fait comme tu as cru.” » Et l’enfant à l’heure même fut guéri.

			Psaume 15 (voir Psautier)


LECTURE 125

			 † Suite du saint Évangile selon saint Marc (16, 14)

			« En ce temps-là, les onze disciples étant réunis, Jésus leur apparut et leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur cœur, en ce qu’ils ne croyaient pas ceux qui de leurs yeux l’avaient vu ressusciter. Et il leur dit : “Allez dans tout l’univers, prêchez l’évangile à toute créature. Quiconque croira et recevra le baptême sera sauvé, mais qui ne croira pas sera damné. Voici les miracles que feront ceux qui auront la foi : en mon nom, ils chasseront les démons, ils parleront les langues modernes, ils prendront les serpents sans danger et s’ils boivent quelque poison mortel, ce poison ne leur fera aucun mal , sur les malades ils imposeront les mains et les malades seront guéris.” »


PRIÈRE 126

			Prions. Dieu des célestes vertus qui, par la puissance de votre commandement chassez des corps humains toute langueur et toute infirmité, soyez bons pour N…, votre serviteur, afin que débarrassé de tous ses maux, ayant recouvré ses forces et bientôt revenu en santé, il puisse bénir votre saint nom, puis par votre entremise le nom imprononçable du Père créateur. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Psaume 19 (voir Psautier)


LECTURE 127

			 † Suite du saint Évangile selon saint Luc (4, 38)

			« En ce temps-là, Jésus sortant de la synagogue, entra dans la maison de Simon. Or la belle-mère de Simon était attaquée des grandes fièvres et ses disciples le priaient de la guérir. Alors Jésus, debout près d’elle, commanda à la fièvre et la fièvre disparut. Et la belle-mère se levant aussitôt, se mit à les servir. Et le soleil se couchait à peine que tous ceux qui avaient chez eux des malades atteints de toutes sortes de maladies les amenaient vers Jésus. Et celui-ci, imposant les mains sur chacun d’eux, les guérissait. »


PRIÈRE 128

			Prions. Seigneur très saint, Père tout-puissant Dieu omnipotent, qui par l’infusion de votre vertu puissante avez daigné créer puis affermir notre pauvre condition humaine si fragile, en sorte que par les remèdes salutaires de votre compassion soient ranimés nos âmes et nos corps, regardez d’un œil propice N…, votre serviteur, afin que s’éloigne de lui la terrible épreuve de cette maladie corporelle, et que vous lui fassiez la grâce de lui rendre son ancienne et parfaite santé du corps et de l’âme.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Psaume 85 (voir Psautier)


LECTURE 129

			 † Suite du saint Évangile selon saint Jean (5, 1)

			« En ce temps-là, c’était un jour de fête chez les Juifs, et Jésus monta vers Jérusalem. Or il y avait dans Jérusalem la piscine probatique, appelée aussi en hébreu Bethsaïda, elle avait cinq portiques, sous lesquels était étendue une grande multitude de malades, d’aveugles, de boiteux, de perclus, qui tous attendaient le mouvement de l’eau. Car l’archange du Seigneur descendait à certains moments dans la piscine et l’eau se mettait en mouvement. Et celui qui, après l’agitation de l’eau, descendait le premier dans la piscine, était guéri de son infirmité quelle qu’elle fût. Or il y avait là un certain homme, qui, depuis trente-huit ans, vivait de son infirmité. Jésus, l’apercevant couché sur son grabat et sachant combien depuis longtemps il souffrait, lui dit : “Voulez-vous être guéri ?” Le malade lui répondit : “Seigneur, je n’ai pas un homme qui veuille me descendre dans la piscine, dès que l’eau viendra à s’agiter et tandis que je cherche à m’y rendre, un autre avant moi est déjà descendu.” Jésus lui dit :

			“Levez-vous, emportez votre grabat et marchez.” Et à l’instant même, cet homme fut guéri et il souleva son grabat et se mit à marcher. Or ce jour était le jour du Sabbat. Les Juifs dirent donc à celui qui venait d’être guéri : “C’est jour de Sabbat, il ne t’est pas permis d’emporter ton grabat.” Il leur répondit : “Celui qui m’a guéri m’a bien dit à moi : emportez votre grabat et marchez.” Ils se mirent donc à l’interroger en disant : “Dis-nous quel est cet homme qui vient de prononcer ces paroles : emportez votre grabat et marchez ?” Mais celui qui venait d’être guéri ne savait pas à qui il avait eu affaire. Jésus alors se retira de la foule qui affluait en ce lieu. Mais peu de temps après, Jésus retrouva dans le temple le paralytique guéri et lui dit : “Vous voici, maintenant en bonne santé, veillez désormais à ne plus pécher, de peur qu’il ne vous arrive pire que la première fois.” »


PRIÈRE 130

			Prions. Regardez, Seigneur, votre serviteur N…, accablé dans son corps par la maladie et réchauffez cette âme que vous avez formée, afin que, corrigé par cette dure épreuve, il se sente toujours sauvé par le remède que seul vous savez administrer. Par N.-S. J.-C. Amen.



			Psaume 90 (voir Psautier)





			Prions. Dieu tout-puissant et éternel, jetez un regard favorable sur l’infirmité de votre serviteur N…, et pour le protéger, étendez sur lui votre main toute-puissante.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


BÉNÉDICTION 131

			Faites l’imposition des mains sur la tête du malade :

			Ils imposeront leurs mains sur les malades et ceux-ci s’en trouveront bien. Que Jésus, enfant de Marie, Fils du Christos, salut de l’âme de notre monde et Seigneur, vous soit, N…, par les mérites et l’intercession des saints apôtres Pierre et Paul, toujours clément et propice.

			Amen.





			Terminez en bénissant le malade :

			Que Notre-Seigneur Jésus-Christ :

			soit près de ✟ vous, pour vous défendre ;

			qu’il soit en ✟ vous, pour vous conserver ;

			qu’il soit devant ✟ vous, pour vous conduire ;

			qu’il soit derrière ✟ vous, pour vous garder ;

			qu’il soit au-dessus de ✟ vous, pour vous bénir ;

			Lui qui avec le Père et le Saint-Esprit, vit et règne dans tous les siècles des siècles.

			Amen.





			Que la bénédiction du Dieu tout-puissant :

			✟ Père,

			✟ Fils,

			et Saint ✟ Esprit descende sur vous

			et y reste à jamais. Amen.

			Aspergez le malade d’eau bénite.

			Oindre d’huile bénite les parties malades.


Cas particuliers des femmes enceintes et des enfants

			Bénédiction d’une femme enceinte ou en péril d’enfantement





			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Sauvez votre servante N…

			R. Qui n’espère qu’en vous seul, Ô mon Dieu

			P. Seigneur, soyez pour elle comme une forteresse puissante.

			R. Contre les attaques de l’ombre.

			P. Que cet ennemi ne profite en rien sur elle.

			R. Et que, les fils du néant ne puissent lui nuire.

			P. D’au-delà du ciel, Ô Tout-Puissant, envoyez-lui du secours.

			R. Et des légions larvaires, protégez-la.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


EXORCISME 47, puis

			EXCOMMUNICATION 48, puis

			BÉNÉDICTION 132





			Prions. Dieu tout-puissant et roi des éternités qui, pour nous faire confesser la vraie foi, avez accordé à vos serviteurs de connaître la glorieuse et éternelle Trinité, et d’adorer son unité dans la toute-puissance de sa majesté, nous vous en supplions, que votre servante N…, affermie par cette même foi, soit toujours gardée contre toute adversité.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Seigneur mon Dieu, créateur de toute chose, fort et terrible, juste et miséricordieux, vous qui seul êtes bon et plein d’affection, c’est vous qui en faisant de nos pères bien-aimés votre peuple choisi les avez gardés de tout mal et les avez sanctifiés par la main de votre Esprit saint, avez préparé le corps et l’âme de la bienheureuse femme Vierge Marie, pour qu’elle méritât de devenir la digne demeure de l’archétype humain de votre FILS éternel. C’est vous qui avez rempli Jean-Baptiste des dons du Saint-Esprit et l’avez fait tressaillir d’allégresse dans le sein maternel ; agréez le sacrifice d’un cœur contrit et l’ardent désir de votre servante N…, qui humblement vous supplie pour la conservation de l’enfant que vous lui avez donné à concevoir, gardez ce qui est à vous et défendez-le contre toute ruse et injure de l’Ennemi cruel, que la main de votre miséricorde lui facilite un heureux accouchement, que le fruit de ce sein vienne heureusement à la lumière, que cette génération sainte ne soit pas éteinte, qu’elle vous serve au contraire toujours fidèlement et mérite d’obtenir la vie éternelle.

			Par ce même N.-S. J.-C. votre Fils qui vit et règne avec vous. Amen.

			Aspergez la femme avec l’eau bénite en disant :



			Psaume 66 (voir Psautier)

			P. Bénissons le Père et le Fils, avec le Saint-Esprit.

			R. Louons-le et exaltons-le dans tous les siècles.

			P. Dieu pour vous a commandé à ses 36 archanges.

			R. De vous garder dans toutes vos voies.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


BÉNÉDICTION 133

			Prions. Visitez, Seigneur, nous vous en supplions, cette demeure et éloignez-en, ainsi que de cette femme ici présente, N…, votre servante, toute embûche de l’Ennemi, que vos 36 saints archanges y habitent et la gardent dans la paix, elle et son enfant et que votre ✟ bénédiction soit toujours sur eux. Sauvez-les, Dieu tout-puissant, et accordez-leur votre lumière éternelle. Par J.-C. Amen.

			Que la bénédiction de Dieu tout-puissant, le ✟ Père, le ✟ Fils et le Saint ✟ Esprit, descende sur vous et votre enfant et y reste à jamais. Amen.


Bénédiction d’un tout petit enfant

			C’est l’un des rares cas où la bénédiction ne sera pas précédée d’un exorcisme (sauf péril grave). Il est très rare qu’un enfant soit directement maléficié. Dans la plupart des cas, il convient d’exorciser sa mère (éventuellement son père) afin d’obtenir le soulagement de l’enfant.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


BÉNÉDICTION 134

			Prions. Seigneur Jésus-Christ, fils humain du Dieu vivant, vous dont la qualité Christos fut engendrée avant tous les siècles, vous avez cependant voulu venir dans le temps comme un petit enfant, vous qui aimez tant l’innocence de ce premier âge, vous qui embrassiez avec tant de tendresse et bénissiez les petits enfants qu’on vous présentait. Répandez sur cette tête si jeune la douceur de vos ✟ bénédictions les plus tendres, faites qu’aucune malice ne fasse dévier cette intelligence et accordez-lui de croître en âge, en sagesse et en grâce, de façon à ne jamais cesser de vous plaire afin que cette jeune âme gagne, elle aussi, la vie éternelle. Vous qui vivez et régnez avec Dieu le Père dans l’unité du Saint-Esprit, dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Oindre d’eau bénite en forme de croix et dites :

			Que la paix et la bénédiction du Dieu tout-puissant ✟ Père,

			✟ Fils

			et Saint ✟ Esprit,

			descende sur toi, enfant, et y reste à jamais. Amen.


Bénédiction d’un ou plusieurs enfants

			Nous ferons la même remarque que précédemment. Ces bénédictions d’enfants sont très importantes dans l’esprit du christianisme. Elles permettent d’incliner positivement la vie spirituelle future de ces jeunes âmes. Il est possible que, par ces prières, celui qui bénit serve de canal à une forte descente du Saint-Esprit, s’il convient que cet enfant joue un rôle futur important pour l’humanité.

			† Notre aide est dans l’imprononçable nom du Père,

			R. Qui a créé le Ciel éternel et les terres limitées.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.



			Psaume 112 (voir Psautier)

			P. Laissez venir à moi les petits enfants.

			R. À eux en effet appartient le royaume des cieux.

			P. Que l’ennemi n’ait aucune prise sur ces petits.

			R. Et que les fils du mal ne puissent jamais leur nuire.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


PRIÈRE 135

			Prions. Nous vous en supplions, Seigneur, par l’intercession de la bienheureuse Marie toujours vierge, protégez cette famille contre toute adversité, voyez-la prosternée devant vous et priant de tout son cœur, veuillez, dans votre bonté, la garder de tous les pièges ennemis.

			Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Dieu qui, dans votre ineffable providence, daignez nous donner vos 36 archanges comme gardiens, faites cette grâce à nous qui vous prions, que leur continuelle protection nous défende, et leur éternelle compagnie nous réjouisse. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Seigneur Jésus-Christ, fils humain du Dieu vivant, répandez la vertu de votre ✟ bénédiction sur cet enfant qui est vôtre et ayez égard à la foi de l’Église comme à la dévotion des parents de cet enfant, afin que, croissant en vertu et en sagesse devant Dieu et les hommes, il atteigne une vieillesse honorable et obtienne le salut éternel. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Nous vous en supplions, Dieu tout-puissant, daignez ✟ bénir cet enfant, pour qui nous implorons votre bonté, par la vertu de l’Esprit saint fortifiez son cœur, sanctifiez sa vie, excitez en lui de purs sentiments, gardez ses sens afin qu’ils ne s’appliquent qu’à des œuvres bonnes et spirituelles, donnez-lui la prospérité, accordez-lui la paix, procurez-lui le salut de l’âme, comblez-le de charité et par votre protection et toute puissance, défendez-le toujours de toute embûche diabolique et humaine, de telle sorte que par votre miséricorde il puisse vaincre la seconde mort et enfin goûter le repos du Paradis.

			Par N.-S. J.-C. Amen.


BÉNÉDICTION 136

			Prions. Seigneur Jésus-Christ, qui embrassiez avec tant de tendresse les petits enfants qu’on vous offrait et qui venaient à vous, en imposant vos mains sur eux (ici posez vos mains sur la tête de l’enfant) et qui les bénissiez en disant : « Laissez venir à moi les petits enfants et veuillez ne pas les empêcher, car c’est à eux qu’appartient le royaume des cieux et leurs archanges gardiens ne cessent de voir la face de mon Père » ; ayez égard, nous vous en supplions, à l’innocence de cet enfant ici présent, à la piété de sa famille, qu’une large ✟ bénédiction descende aujourd’hui sur lui, afin qu’il grandisse dans votre grâce et votre amour, qu’il vous goûte de plus en plus, vous aime, vous craigne, garde vos commandements et atteigne le but final tant souhaité, par le moyen de votre grâce, Ô Sauveur du monde, qui vivez et régnez avec le Père et le Saint-Esprit, Dieu unique dans tous les siècles des siècles. Amen.

			Que la bénédiction du Dieu tout-puissant, du ✟ Père, du ✟ Fils et du Saint ✟ Esprit, descende sur toi, garde ton cœur, dirige ton intelligence et reste éternellement avec toi. Amen.

			Oindre d’eau bénite l’enfant, en forme de croix.


Bénédiction d’un enfant malade

			† Que la paix règne en cette maison.

			R. Et au milieu de tous ses habitants.

			Aspersion du malade, du lit et de la chambre avec l’eau bénite, en disant :

			Aspergez-moi Seigneur, avec l’hysope et je serai purifié, lavez-moi et je deviendrai plus blanc que la neige.

			Psaume 142 (voir Psautier)

			Seigneur avez pitié, Christ ayez pitié, Seigneur ayez pitié.

			PRIÈRE 1 : Notre Père…

			P. Notre Dieu est plein de miséricorde.

			R. Le Seigneur garde les enfants.

			P. Laissez venir à moi ces petits.

			R. C’est à eux qu’est le royaume des Cieux.

			P. Dieu intraduisible, exaucez ma prière.

			R. Et que mon cri vienne à vous.


PRIÈRE 137

			Prions. Dieu créateur, vous qui soutenez toute croissance et affermissez tout ce qui grandit, étendez votre grâce sur votre serviteur le petit N…, malade dans un âge si tendre, faites qu’il recouvre une santé vigoureuse, parvienne à la plénitude de l’âge afin de vous rendre sans cesse, tous les jours de sa vie, un fidèle et gracieux hommage. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Prions. Père des miséricordes et Dieu de toute consolation qui, ne songeant qu’à votre infinie compassion pour vos créatures, donnez dans votre bonté, non seulement à l’âme mais même au corps, les grâces de la guérison, relevez de son lit de douleur ce pauvre enfant malade et rendez-le complètement guéri à votre sainte Église, ainsi qu’à ses bons parents ; qu’à chacun des jours de cette vie que vous lui prolongez, il croisse en grâce et en sagesse devant vous et devant les hommes, qu’il vous serve dans la justice et la sainteté et qu’il vous rende les actions de grâce, dues à votre miséricorde.

			Par N.-S. J.-C. Amen.


BÉNÉDICTION 138

			Prions. Dieu, qui assignez dans un ordre digne d’admiration, aux 36 archanges comme aux hommes, les fonctions propres à chacun d’eux, faites-nous cette grâce, que la vie de cet enfant soit protégée sur la terre par tous ceux qui vous servent dans le ciel. Par N.-S. J.-C. Amen.

			Imposez les mains sur la tête du malade en disant :

			Ils imposeront leurs mains sur les malades et ceux-ci s’en trouveront bien. Que Jésus, enfant de Marie, Fils du Christos, salut de l’âme du monde et notre Seigneur, vous soit, N…, par les mérites et l’intercession des saints apôtres Pierre et Paul, toujours clément et propice.

			Amen.





			✟ PRIÈRE 5 : Évangile selon saint Jean, puis :

			Terminez en bénissant le malade.


BÉNÉDICTION 139

			Que Notre-Seigneur Jésus-Christ

			soit près de ✟ toi, pour te défendre ;

			qu’il soit en ✟ toi, pour te conserver ;

			qu’il soit devant ✟ toi, pour te conduire ;

			qu’il soit derrière ✟ toi, pour te garder ;

			qu’il soit au-dessus de ✟ toi, pour te bénir ;

			Lui qui avec le Père et le Saint-Esprit vit et règne dans tous les siècles des siècles.

			Amen.

			Que la bénédiction du Dieu tout-puissant :

			✟ Père,

			✟ Fils

			et Saint ✟ Esprit descende sur vous

			et y reste à jamais. Amen.

			Oignez le malade d’eau ou d’huile bénite (quelques gouttes).





* * *



				 					6. Les prêtres de l’Église ont tous à leur disposition l’ancien rituel d’onction des malades (rebaptisé « extrême onction ») et qui est une cérémonie parfaitement codifiée depuis des siècles, dont le but est la guérison tant physique que spirituelle des souffrants. Voir le rituel complet dans le missel vieux catholique réservé à notre clergé.





CHAPITRE 13




			LES 31 PSAUMES DE DAVID SPÉCIFIQUES À L’EXORCISME



			Ces psaumes spéciaux sont à réciter à volonté par tous dans les cas de maléfices. Ils peuvent s’utiliser avant ou après un exorcisme. En aucun cas, leur récitation n’est suffisante pour agir. Ils ne sont que le complément d’un travail de dégagement.


PSAUME 2

			Pourquoi les nations ont-elles frémi, et les peuples médité des choses vaines ? Les rois de la terre se sont levés et les princes se sont ligués contre le Seigneur et contre son Christ. Rompons leurs liens, ont-ils dit, et rejetons loin de nous leur joug. Celui qui habite dans les cieux se rira d’eux et le Seigneur se moquera d’eux.

			Alors il leur parlera dans sa colère et dans sa fureur il les confondra. Pour moi, j’ai été établi roi par lui, sur Sion, sa montagne sainte, annonçant ses préceptes. Le Seigneur m’a dit : Vous êtes mon fils, c’est moi qui aujourd’hui vous ai engendré. Demandez-moi et je vous donnerai les nations en héritage et en possession les extrémités de la terre. Vous les gouvernerez avec une verge de fer et vous les briserez comme un vase de potier.

			Et maintenant, Ô rois, comprenez, instruisez-vous, vous qui jugez la terre. Servez le Seigneur dans la crainte et réjouissez-vous en lui avec tremblement. Embrassez la doctrine, de peur que quelque jour le Seigneur ne s’irrite, et que vous ne périssiez hors de la voie de la justice. Lorsque sa colère s’enflammera, ce qui arrivera bientôt, heureux tous ceux qui auront mis en lui leur confiance.


PSAUME 3

			Seigneur, pourquoi se multiplient-ils ceux qui me persécutent ? C’est une multitude qui s’insurge contre moi. Beaucoup disent à mon âme : il n’y a point de salut pour lui sans Dieu. Mais vous, Seigneur, vous êtes mon défenseur, ma gloire et la fierté de ma tête. De toute ma voix, j’ai crié vers le Seigneur et de sa montagne sainte il m’a entendu. Je m’endormais et m’assoupissais, mais me voici debout, parce que le Seigneur m’a relevé.

			Je ne craindrai pas ces milliers d’hommes de tout ce peuple qui m’assiège ; debout, Seigneur ! Sauvez-moi, mon Dieu ! Voici que vous frappez tous ces gens qui, sans raison, se mettent contre moi ; vous brisez les dents de ces pécheurs. C’est du Seigneur que vient le salut et sur votre peuple que vienne notre bénédiction.


PSAUME 6

			Seigneur, ne me reprenez pas dans votre fureur et ne me châtiez pas dans votre colère, ayez pitié de moi, Seigneur, parce que je suis malade. Guérissez-moi, Seigneur, jusqu’à quand me laisserez-vous ainsi ? Tournez-vous vers moi, Seigneur, et délivrez mon âme ; sauvez-moi en considération de votre miséricorde. Car dans la mort il n’est personne qui se souvienne de vous. Qui donc, au fond du tombeau, songe à vous louer ?

			Je m’épuise à force de gémissements, chaque nuit je baigne mon lit de mes pleurs et je l’arrose de mes larmes. L’excès de ma douleur a obscurci mes yeux. Je me fais vieux au milieu de mes ennemis. Éloignez-vous de moi, vous tous qui commettez l’iniquité, parce que le Seigneur a entendu la voix de mes pleurs. Le Seigneur a écouté ma supplication, le Seigneur a agréé ma prière. Qu’ils rougissent et qu’ils soient fortement troublés tous mes ennemis, qu’ils prennent la fuite et qu’ils soient promptement couverts de confusion.


PSAUME 10

			Dans le Seigneur je mets ma confiance. Comment pouvez-vous dire à mon âme : « Passe au-delà des monts comme le passereau ? » Car voici que les pécheurs tendent leur arc, rangent leurs flèches dans le carquois pour les lancer dans l’obscurité contre ceux qui ont le cœur droit.

			Voici qu’ils détruisent votre œuvre parfaite ; pendant ce temps que devient le juste ? Le Seigneur est dans son saint temple, le Seigneur dans le ciel a son trône. Ses yeux regardent vers le pauvre abandonné, ses paupières interrogent les fils des hommes.

			Le Seigneur interroge le juste et l’impie. Quiconque aime l’iniquité est le plus grand ennemi de son âme. Sur les pécheurs pleuvront les pièges, le feu et le soufre, et l’esprit des tempêtes sera la part de leur calice. Car le Seigneur est juste et n’aime que la justice, son visage ne peut voir que l’équité.


PSAUME 12

			Jusqu’à quand, Seigneur, m’oublierez-vous ainsi toujours ? Jusqu’à quand détournerez-vous de moi votre visage ? Combien de temps péserai-je ainsi chaque jour leurs desseins dans mon âme, la douleur dans mon cœur ? Jusqu’à quand mon ennemi s’enflera-t-il d’orgueil contre moi ?

			Voyez donc, Seigneur mon Dieu, et écoutez-moi. Illuminez mes yeux, pour que je ne m’endorme jamais plus, je l’ai emporté sur lui. Ceux qui me persécutent se réjouiront si je tremble, mais moi, c’est en votre miséricorde que j’espère. Mon cœur se réjouit de votre aide salutaire, je chanterai le Seigneur qui me comble de tant de bienfaits. Oui, je chanterai le nom du Seigneur Très-Haut.


PSAUME 15

			Conservez-moi, Seigneur, parce que j’ai espéré en vous. J’ai dit au Seigneur : « Vous êtes mon Dieu, vous n’avez pas besoin de mes biens. » Aux saints qui sont sur la terre, il a manifesté d’une manière admirable mes volontés pour eux.

			Leurs infirmités se sont multipliées ensuite ils ont accéléré leur course. Je ne réunirai point leurs assemblées pour offrir des victimes sanglantes, je ne rappellerai même pas leurs noms sur mes lèvres.

			Le Seigneur est la part de mon héritage et de mon calice, c’est vous qui me rendrez mon héritage. Un lot m’est échu dans des lieux excellents, car mon héritage est excellent pour moi.

			Je bénirai le Seigneur de ce qu’il m’a donné l’intelligence, et de ce que jusque dans la nuit même mes reins m’ont repris. Je voyais toujours le Seigneur en ma présence, parce qu’il est à ma droite, afin que je ne sois pas ébranlé.

			C’est pourquoi mon cœur s’est réjoui et ma langue a tressailli et même ma chair reposera dans l’espérance. Car vous ne laisserez point mon âme dans l’enfer et vous ne permettrez point que votre saint voie la corruption. Vous m’avez fait connaître les voies de la vie, vous me remplirez de joie par votre visage, des délices sont à votre droite pour toujours.


PSAUME 19

			Daigne le Seigneur vous exaucer au jour de la souffrance, que le nom du Dieu de Jacob soit notre protection. Que du saint lieu qu’il habite, il vous envoie du secours et qu’il vous garde du haut de la montagne de Sion. Qu’il veuille bien se rappeler tous vos sacrifices et que votre offrande lui soit agréable autant qu’abondante. Qu’il vous accorde toute chose selon votre cœur et qu’il affermisse tous vos projets.

			Réjouissons-nous de notre salut et glorifions-nous dans le nom du Seigneur. Que le Seigneur accomplisse toutes nos demandes car je sais maintenant que c’est le Seigneur qui seul peut sauver son Christ. Il l’entendra du ciel son sanctuaire, mon salut est dans la puissance de sa main.

			Que les uns montent sur leurs chars rapides, les autres sur leurs coursiers fougueux, nous, nous n’avons confiance qu’au nom du Seigneur notre Dieu. Eux, comme empêtrés dans mille liens, sont tombés ; tandis que nous, nous nous sommes remis debout et nous voici ressuscités. Seigneur, sauvez qui nous gouverne et dans ce jour où nous vous invoquons, exaucez-nous.


PSAUME 21

			Mon Dieu, mon Dieu, regardez vers moi : pourquoi m’avez-vous abandonné ? C’est le cri de mes péchés qui éloigne ainsi mon salut. Mon Dieu, tout le jour j’ai crié vers vous, et vous ne m’avez pas entendu, j’ai crié toute la nuit, et vous n’avez pas fait attention à moi, pauvre insensé. Mais vous, gloire d’Israël, c’est dans le saint des saints qu’est votre demeure. C’est en vous que nos pères ont mis leurs espérances, ils ont espéré et vous les avez délivrés. Ils ont crié vers vous et ils ont été sauvés, en vous ils ont espéré et n’ont pas été confondus.

			Mais moi, je ne suis qu’un pauvre ver, et non un homme, je suis un objet de mépris pour tous, et le rebut du peuple. Tous ceux qui m’aperçoivent me tournent en dérision, en parlent du bout des lèvres, en remuant la tête. Il a mis, disent-ils, son espoir en Dieu, que Dieu vienne donc le délivrer, qu’il le sauve donc, puisqu’il l’aime tant. C’est vous, Seigneur, qui m’avez fait sortir du sein de ma mère, depuis le premier instant où j’ai goûté le lait maternel, vous avez été mon unique espérance. Je me suis jeté en vos bras dès le sein maternel, oui, dès le sein maternel vous êtes mon seul Dieu.

			Ne vous éloignez pas car les afflictions se sont approchées de moi et il n’est personne qui veuille venir à mon aide. Je suis entouré comme d’un immense troupeau de bœufs, je suis assiégé par une masse de lourds taureaux. Contre moi ils ouvrent de grandes bouches, semblables au lion qui rugit et dévore. Comme l’eau, je me suis écoulé et tous mes os se sont disloqués. Mon cœur au milieu de mes entrailles s’est liquéfié comme la cire. Ma force s’est desséchée comme une terre cuite et ma langue s’est attachée à mon palais et vous m’avez conduit dans la poussière de la mort. Car ils m’environnent comme une meute de chiens féroces, l’assemblée de tous ces hommes pervers m’assiège. Ils ont percé mes mains et mes pieds, ils ont dénombré tous mes os. Puis ils se sont mis à me considérer, à m’inspecter. Ils se sont partagé mes vêtements et ma robe, ils l’ont tirée au sort.

			Or vous, Seigneur, n’éloignez pas plus longtemps votre assistance, voyez à me défendre. De l’épée délivrez mon âme, Ô mon Dieu, cette âme abandonnée, délivrez-la de la fureur des chiens. Sauvez-moi de la gueule du lion et des cornes de la bête, dans l’état d’humiliation où je suis tombé. À tous mes frères je redirai votre nom, je publierai vos louanges en pleine assemblée. Vous qui craignez le Seigneur, louez-le ; vous tous, race de Jacob, glorifiez-le. Que toute la postérité d’Israël le craigne, car il n’a pas méprisé, ni dédaigné la supplication du pauvre. Il n’a point détourné de moi son visage, et quand vers lui j’ai crié, il m’a exaucé.

			C’est vers vous que montent mes louanges dans la grande assemblée, à vous que s’adressent mes vœux en présence de ceux qui vous craignent. Les pauvres mangeront et n’auront plus faim et ceux qui recherchent Dieu le loueront à leur aise, leurs cœurs vivront dans tous les siècles des siècles. Les frontières les plus reculées de la terre se souviendront du Seigneur et se convertiront à lui. Et les familles de toutes les nations se prosterneront devant lui.

			Car au Seigneur seul il appartient de régner, c’est lui qui domine sur toute nation. Tous engraissés de la terre mangeront et adoreront, en sa présence se prosterneront tous ceux qui sont destinés au tombeau. Et mon âme vivra pour lui et ma postérité le servira. La génération qui doit venir annoncera le Seigneur et les cieux annonceront sa justice au peuple qui doit naître, au peuple que le Seigneur s’est préparé.


PSAUME 22

			Le Seigneur me gouverne, rien ne saurait me manquer car il m’a placé ici dans un lieu fertile. Il m’a amené près d’une source d’eaux fortifiantes, mon âme se tourne vers lui. Il m’a conduit par les sentiers de la justice pour la gloire de son nom. Quand même je marcherais au milieu des ombres de la mort, je ne craindrais aucun mal parce que vous êtes avec moi.

			Les corrections de votre baguette et de votre bâton ont même été pour moi sujet de consolation. Vous avez préparé devant moi la table, en face de ceux qui cherchent à me nuire. Vous avez versé sur ma tête l’huile parfumée, que mon calice enivrant est beau ! Oui, votre miséricorde me suivra à chaque jour de ma vie. Et j’habiterai la maison du Seigneur toute la longueur des jours.


PSAUME 23

			Au Seigneur est la Terre et toute sa plénitude, le globe du monde et tous ceux qui l’habitent, parce que c’est lui-même qui l’a fondée au-dessus des mers et qui l’a disposée au-dessus des fleuves. Qui montera sur la montagne du Seigneur ? Qui se tiendra dans son lieu saint ? Celui dont les mains sont innocentes et le cœur pur, qui n’a pas reçu en vain son âme, qui n’a pas fait de serment trompeur à son prochain. Celui-là recevra la bénédiction du Seigneur et la miséricorde de Dieu, son salut.

			Telle est la génération de ceux qui le cherchent, de ceux qui cherchent la face du Dieu de Jacob. Élevez vos portes, Ô princes, et vous, élevez-vous, portes éternelles et le roi de la gloire entrera. Quel est ce roi de gloire ? Le Seigneur fort et puissant, le Seigneur puissant aux combats.


PSAUME 28

			Apportez au Seigneur, enfants de Dieu, apportez au Seigneur des petits de béliers. Apportez au Seigneur de la gloire pour son nom, adorez le Seigneur dans son saint parvis.

			La voix du Seigneur a retenti sur les eaux, le Dieu de majesté a tonné, le Seigneur s’est fait entendre sur des eaux abondantes. La voix du Seigneur est pleine de force, la voix du Seigneur est pleine de magnificence. La voix du Seigneur brise des cèdres et le Seigneur brisera les cèdres du Liban. Et il les mettra en pièces comme il mettrait en pièces un jeune taureau du Liban, et le bien-aimé sera comme un petit de la licorne. La voix du Seigneur fond comme une flamme de feu.

			La voix du Seigneur ébranle le désert et le Seigneur prépare des cerfs et elle découvrira des lieux sombres et épais et dans son temple tous diront : Gloire à lui ! Le Seigneur fait habiter le Déluge sur la terre et le Seigneur roi siègera éternellement. Le Seigneur donnera de la force à son peuple, le Seigneur bénira son peuple en paix.


PSAUME 30 (psaume de combat)

			En vous, Seigneur, j’ai mis mon espérance, je ne serai jamais confondu, selon votre justice délivrez-moi. Penchez vers moi votre oreille, hâtez-vous de m’arracher au péril. Soyez pour moi le Dieu protecteur et comme une maison d’asile, pour que je sois sauvé par vous. Car vous êtes ma force et mon refuge et pour la gloire de votre nom, vous me guiderez et me nourrirez. Vous me tirerez de ce piège qu’ils m’avaient caché, parce que vous êtes mon protecteur.

			Entre vos mains je remets mon âme, vous m’avez racheté Seigneur, Dieu de vérité. Vous détestez ces têtes vides qui ne suivent que les vanités. Mais moi je n’espère que dans le Seigneur, je tressaille d’allégresse et je me réjouis de votre miséricorde. Parce que vous avez daigné regarder mon humble misère, vous avez sauvé mon âme de tristes nécessités.

			Vous ne m’avez pas enfermé sous la main de l’ennemi, vous avez affermi mes pas dans un large espace. Ayez pitié de moi Seigneur, parce que je suis dans la tribulation, tant de colères déchaînées troublent mon œil, mon âme et mes entrailles, parce que ma vie se consume dans la douleur et mes années dans les gémissements. Ma vertu s’est affaiblie dans la pauvreté et mes os sont profondément troublés.

			Je suis devenu sujet de moquerie pour tous mes ennemis, beaucoup plus encore pour mes voisins et ceux qui me connaissent sont saisis de crainte. Ceux qui me voient s’empressent de fuir au loin, on m’oublie, on ne pense pas plus à moi que l’on ne pense à un mort.

			Me voici devenu comme un vase jeté de côté car j’ai bien entendu les cruels blâmes de tous ceux qui demeurent autour de ma maison. Mais moi, je n’espère qu’en vous, Seigneur, et je dis : « Vous seul êtes mon Dieu, en vos mains je remets mon sort. » Arrachez-moi des mains de mes ennemis et de mes persécuteurs. Illuminez votre face en faveur de votre serviteur, sauvez-moi dans votre miséricorde. Seigneur, je ne serai pas confondu, car je vous ai invoqué. Qu’ils rougissent les impies et descendent aux enfers, que leurs lèvres trompeuses deviennent muettes. Contre le juste elles n’ont que des paroles d’iniquité, d’orgueil et de mépris.

			Combien grande, Seigneur, est l’abondance de cette douceur qui est vôtre et que vous avez cachée pour la donner à qui vous révère. Vous perfectionnez ceux qui espèrent en vous, au regard de tous les enfants des hommes. Vous les cachez dans le secret de votre face contre tous les troubles des humains. Vous les protégez dans votre tabernacle, contre les contradictions des langues perfides.

			Béni soit le Seigneur, parce qu’en me plaçant comme dans une ville fortifiée il m’a fait admirer sa miséricorde. Pour moi j’ai dit dans le transport de mon âme, je me suis vu rejeté loin de vos yeux. C’est pourquoi vous avez entendu la voix de ma prière, quand j’ai crié vers vous. Aimez le Seigneur, vous tous qui êtes ses saints, car le Seigneur ne cherche que la vérité et il paiera largement les faiseurs orgueilleux. Agissez virilement et que votre cœur devienne fort, vous tous qui espérez dans le Seigneur.


PSAUME 31

			Heureux ceux dont les iniquités sont pardonnées et dont les péchés sont couverts. Heureux l’homme à qui le Seigneur n’a point imputé son péché et dont l’esprit est exempt de tromperie. Tant que je n’ai pas avoué ma faute, mes os se sont affaiblis des clameurs que tout le jour je faisais entendre. Car jour et nuit votre main s’est appesantie sur moi, je me suis tourné dans ma douleur, comme transpercé d’épines.

			Enfin je vous ai déclaré mon péché et je ne vous ai pas caché mon injustice. J’ai dit : « Je confesserai contre moi-même mon injustice au Seigneur » et vous m’avez remis aussitôt l’impiété de mon crime. C’est pour cette raison que tout homme saint vous priera au moment favorable. Et quand même déborderait le Déluge des grandes eaux, elles n’arriveraient pas jusqu’à lui.

			Vous êtes mon refuge dans la tribulation qui m’environne, vous qui êtes ma joie, délivrez-moi des ennemis qui m’entourent. Je te donnerai l’intelligence, me dites-vous, je t’instruirai dans la voie où tu dois marcher, j’arrêterai mes yeux sur toi.

			N’allez pas devenir semblables au cheval et au mulet, qui n’ont point d’intelligence. Avec la bride et le frein qui serrent les mâchoires de ceux qui ne veulent pas venir à toi. Nombreuses sont les afflictions réservées au pécheur mais la miséricorde inondera quiconque espère dans le Seigneur. Justes, réjouissez-vous dans le Seigneur et tressaillez d’allégresse et vous tous, qui avez le cœur droit, soyez glorifiés.


PSAUME 33

			Je bénirai le Seigneur en tout temps, toujours sa louange sera dans ma bouche. Mon âme se glorifiera dans le Seigneur, que les hommes doux m’entendent et qu’ils soient comblés de joie. Glorifiez le Seigneur avec moi et exaltons tous pareillement son nom. Ce pauvre a crié et le Seigneur l’a exaucé, et il m’a retiré de toutes mes tribulations. Approchez de lui et vous serez éclairés, et nos faces n’éprouveront pas la confusion.

			Ce pauvre a crié, et le Seigneur l’a exaucé, et il l’a sauvé de toutes ses tribulations. Un ange du Seigneur se placera autour de ceux qui le craignent et il les délivrera. Goûtez et voyez combien le Seigneur est doux, heureux l’homme qui espère en lui. Craignez le Seigneur, vous tous ses saints parce qu’il n’y a pas d’indigence pour ceux qui le craignent. Des riches ont été dans le besoin et ont eu faim mais ceux qui cherchent le Seigneur n’éprouveront l’amoindrissement d’aucun bien.

			Venez, mes enfants, écoutez-moi, je vous enseignerai la crainte du Seigneur. Quel est l’homme qui veut une vie heureuse, qui aime avoir des jours de bonheur ? Préserve ta langue du mal et fais le bien, cherche la paix, poursuis-la. Les yeux du Seigneur sont sur les justes et ses oreilles écoutent leurs prières. Mais le visage du Seigneur est sur ceux qui font le mal, afin d’effacer de la terre leur mémoire. Les justes ont crié et le Seigneur les a exaucés et il les a délivrés de toutes leurs tribulations.

			Le Seigneur est près de ceux qui ont le cœur affligé et il sauvera les humbles d’esprit. Nombreuses sont les tribulations des justes, mais Dieu les délivrera de toutes ces peines. Le Seigneur garde tous leurs os et pas un seul ne sera brisé. La mort des pécheurs est très funeste et ceux qui haïssent le juste seront traités comme coupables. Le Seigneur rachètera l’âme de ses serviteurs et nul de ceux qui espèrent en lui ne sera traité comme coupable.


PSAUME 34 (psaume de combat)

			Jugez, Seigneur, ceux qui me nuisent, combattez ceux qui me combattent. Saisissez vos armes et votre bouclier et levez-vous à mon secours. Tirez votre épée et enferrez ceux qui me poursuivent, dites à mon âme : « C’est moi qui suis ton salut. » Que ceux qui en veulent à ma vie soient couverts de honte et de confusion.

			Que ceux qui méditent du mal contre moi soient rejetés en arrière et confondus. Qu’ils soient comme la poussière devant la face du vent et que l’archange du Seigneur les serre de près. Car sans aucun motif ils ont voulu me faire périr dans leurs pièges cachés, inutilement ils ont outragé mon âme.

			Qu’un piège ignoré leur survienne et qu’ils soient pris eux-mêmes au piège qu’ils avaient tendu et qu’ils tombent dans leurs propres filets. Mon âme alors se réjouira dans le Seigneur et elle se délectera en son Sauveur. Tous mes os diront : « Seigneur, qui donc est semblable à vous ? » À vous qui arrachez le pauvre des mains de ceux qui sont plus forts que lui, l’abandonné et le misérable des mains de ceux qui les dépouillent.

			Des témoins injustes se sont dressés, me demandant ce que j’ignorais. Ils me rendaient le mal pour le bien, mon âme en est toute desséchée. Mais moi, lorsqu’ils m’accablaient de maux, j’ai revêtu le cilice. J’ai humilié mon âme par le jeûne et ma prière s’est répandue dans mon sein. C’est ainsi que j’avais des complaisances pour eux, comme pour un proche, comme pour l’un de nos frères, c’est ainsi que plein de tristesse et de larmes pour eux je m’humiliais.

			Mais eux contre moi se sont réjouis et se sont unis, les maux sur ma tête se sont amassés et j’ignorais tout. Ils ont été dispersés, mais ne se sont pas repentis, ils font de nouvelles tentatives, me lancent moqueries et insultes, et grincent des dents contre moi. Seigneur, quand donc abaisserez-vous sur moi votre regard ? Délivrez mon âme de leur malignité, sauvez des lions cette âme unique. Je vous reconnaîtrai publiquement dans la grande Église, je vous louerai devant tout le peuple en masse.

			Que ceux qui m’attaquent injustement ne se gaussent pas trop à mon sujet, ainsi que ceux qui me haïssent ou me font des signes menteurs avec leurs yeux. Car ils semblent me parler d’un ton pacifique ; mais leurs paroles sont pleines des colères de la terre et ils ne songent qu’à inventer mille perfidies. Et ils ouvrent leur bouche en disant : « Allons, allons, nos yeux ont tout vu. » Mais, vous, Seigneur, vous voyez aussi : ne vous taisez pas ! Seigneur, ne me quittez plus. Levez-vous et procédez à mon jugement, mon Dieu et mon Maître, défendez ma cause. Jugez-moi selon votre justice, Seigneur, mon Dieu, et qu’ils ne se gaussent plus à mon sujet. Que dans leurs cœurs ils ne disent plus : « Courage, en avant nos âmes ! »

			Qu’ils ne disent surtout pas : « Enfin nous l’avons dévoré ! » Qu’ils rougissent et soient en même temps confondus ceux qui se réjouissent de mes maux. Qu’ils soient couverts de honte et de confusion ceux qui parlent avec orgueil contre moi.

			Que ceux, au contraire, qui veulent que ma justice soit reconnue, soient pleins de joie et d’allégresse et que sans cesse ils disent : « Loué soit le Seigneur, qui donne la paix à son serviteur. » Et ma langue, pénétrée de votre justice, publiera tout le jour vos louanges.


PSAUME 37

			Seigneur, ne me reprenez pas dans votre fureur et ne me châtiez pas dans votre colère. Car vos flèches se sont enfoncées dans ma chair et sur moi s’est appesantie votre main. Devant la face de votre colère il ne reste en ma chair aucune partie saine, devant la face de mes péchés il n’y a plus de paix pour mes os.

			Parce que mes iniquités se sont élevées par-dessus ma tête et, comme un lourd fardeau, pèsent sur moi de tout leur poids. Mes plaies se sont envenimées et corrompues devant la face de ma folie. Je suis devenu misérable et courbé jusqu’à ras de terre, je marche tout le jour, accablé de tristesse.

			Parce que mes reins ont été remplis d’illusions décevantes, il n’y a plus dans ma chair aucune partie saine. Je suis tombé dans l’excès de l’affliction et de l’humiliation, les gémissements de mon cœur deviennent des rugissements. Seigneur, devant vous sont tous mes désirs et le plus faible de mes soupirs ne peut vous être caché. Mon cœur est dans le trouble, toute ma force m’a quitté et la lumière de mes yeux n’est même plus avec moi.

			Mes amis et mes proches se sont approchés et se dressent contre moi. Et ceux qui m’étaient le plus attachés se sont écartés loin de moi et ceux qui en voulaient à ma vie ont redoublé de violence. Et ceux qui désiraient qu’il m’arrivât malheur ont dit des paroles mensongères et tout le jour ont concerté de nouvelles perfidies.

			Mais moi, comme un sourd, je n’entendais rien, j’étais comme un muet qui n’ouvre jamais la bouche. Et je suis devenu comme un sourd qui n’entend plus et qui dans sa bouche ne sait trouver aucune réplique. Mais puisqu’en vous, Seigneur, j’ai mis mon espoir, c’est vous qui m’exaucerez, Seigneur, mon Dieu, parce que je vous ai dit : « Que jamais mes ennemis ne se gaussent de moi. »

			Mais dès qu’ils ont vu chanceler mes pieds, ils ont lancé sur moi leurs plus grandes insolences. Mais moi, je suis prêt à tous les châtiments, et je penserai continuellement à mon péché. Cependant, mes ennemis sont pleins de vie et se sont fortifiés contre moi et ceux qui me haïssent injustement se sont multipliés.

			Ceux qui rendent le mal pour le mal ne cessent de me noircir parce que je ne veux suivre que la bonne voie. Ne m’abandonnez pas, Seigneur, mon Dieu, ne vous retirez pas de moi. Venez à mon aide, Seigneur, Dieu de mon salut.


PSAUME 50 (psaume de pénitence)

			Ayez pitié de moi, mon Dieu, selon la grandeur de votre miséricorde. Et, selon la multitude de vos compassions, effacez mon iniquité. De plus, lavez-moi de mon iniquité et purifiez-moi de mon péché. Car je reconnais mon iniquité et mon péché est toujours présent contre moi. Contre vous seul j’ai péché et j’ai commis le mal devant vous, pardonnez-moi, afin que vous soyez reconnu fidèle dans vos promesses et irréprochable dans vos jugements.

			Vous savez, en effet, que j’ai été engendré dans l’iniquité et ma mère m’a conçu dans le péché. Mais vous n’aimez que le vrai et voici que vous m’avez révélé les grands mystères et le profond occultisme de votre sagesse. Aspergez-moi avec l’hysope et je deviendrai plus blanc que la neige.

			Donnez à mon entendement joie et consolation et mes os brisés d’humiliation tressailliront d’allégresse. Détournez votre visage loin de mes péchés et effacez toutes mes iniquités. Créez en moi un cœur pur, Ô mon Dieu, et renouvelez l’esprit de droiture en mes entrailles. Ne me rejetez pas de votre présence et ne retirez pas de moi votre Saint-Esprit. Rendez-moi la joie de votre assistance salutaire et fortifiez-moi d’un esprit de force.

			Alors je pourrai enseigner vos voies aux pécheurs et les impies se convertiront à vous. Délivrez-moi de tout ce sang qui me souille, Ô Dieu, vous qui êtes mon Dieu Sauveur et ma langue exaltera votre justice. Seigneur, ouvrez mes lèvres et ma bouche publiera vos louanges. Car si vous aviez voulu un sacrifice, je vous l’eusse offert aussitôt, mais ce ne sont pas les holocaustes qui vous sont agréables.

			Le sacrifice qui plaît à Dieu, c’est une âme repentante, ne méprisez pas, mon Dieu, un cœur contrit et humilié. Dans la mesure de votre bonté, Seigneur, répandez vos bénédictions sur Sion, faites que les murailles de Jérusalem soient rebâties. Vous accepterez alors un sacrifice de justice, les offrandes et les holocaustes, alors sur votre autel on offrira des victimes.


PSAUME 53

			Dieu, sauvez-moi par votre nom et jugez-moi par votre puissance. Dieu, exaucez ma prière, prêtez l’oreille aux paroles de ma bouche. Parce que des étrangers se sont élevés contre moi et des ennemis puissants ont cherché mon âme, ils n’ont pas mis Dieu devant leurs yeux.

			Mais voilà que Dieu vient à mon aide et le Seigneur est le soutien de mon âme. Tournez les maux du côté de mes ennemis et par votre fidélité dans les promesses, exterminez-les. Je vous offrirai volontairement un sacrifice, je louerai votre nom, parce qu’il est bon, parce que vous m’avez retiré de toute tribulation et que sur mes ennemis votre œil a jeté un regard de mépris.


PSAUME 66

			Que Dieu nous prenne en pitié et nous comble de ses bénédictions : qu’il répande sur nous la lumière de son visage et qu’il ait pitié de nous, afin que nous connaissions sur la terre quelles sont nos voies : et que le salut que nous attendons de vous soit partout publié.

			Que les peuples vous louent, Ô mon Dieu ! Que toutes les nations chantent vos louanges. Peuples, réjouissez-vous et exultez : parce que vous jugez les peuples selon la justice et les menez sur terre dans la voie droite. Les peuples vous louent, mon Dieu ! Oui, tous les peuples vous rendent grâces : la terre a donné son fruit. Que Dieu, notre Dieu nous bénisse ; qu’il nous bénisse, mon Dieu ; et qu’il soit révéré jusqu’aux derniers confins de la terre.


PSAUME 67

			Que le Seigneur se lève et que ses ennemis soient dispersés et que ceux qui le haïssent fuient loin de sa face. Qu’ils disparaissent comme la fumée qui s’évanouit, comme la cire qui coule en face du feu, ainsi périssent les pécheurs en face de Dieu. Mais que les justes soient rassasiés et se réjouissent dans la présence de Dieu et qu’ils soient ravis et transportés de joie.

			Chantez Dieu, dites un cantique à son nom, préparez le chemin à celui qui monte au-dessus du couchant, il s’appelle le Seigneur. Réjouissez-vous de sa présence, car tous trembleront devant la face de celui qui est le Père des orphelins et le Vengeur des veuves.

			Ce Dieu qui est dans son temple sacré est le même Dieu qui a fait demeurer avec lui ceux qui n’ont qu’un même esprit. C’est lui qui par sa puissance délivre les captifs, ainsi que ceux qui désespèrent ou qui sont comme ensevelis dans des tombeaux. Mon Dieu, quand vous marchiez en tête de votre peuple, que vous traversiez le désert, la terre tremblait, les cieux eux-mêmes se fondaient devant la face du Dieu du Sinaï, devant la face du Dieu d’Israël.

			Mon Dieu, mettez à part pour votre héritage une pluie de grâce et s’il y a diminution ou faiblesse, c’est vous qui lui rendrez sa perfection d’abondance. Vos troupeaux habiteront dans cet héritage dans la douceur de votre bonté, Ô Dieu, vous l’avez préparé pour le pauvre. Le Seigneur inspirera sa parole à ses évangélisateurs, la puissance de cette parole sera prodigieuse.

			Le Roi des forts est l’amour des amours et à la beauté de sa maison il partage les dépouilles conquises. Quand bien même vous seriez couchés au milieu des plus grands périls, soyez semblables à la colombe aux ailes argentées, au dos brillant comme l’or. Alors, dans cet héritage, le Pasteur céleste rassemblera son troupeau à la toison plus blanche que la neige du Selmon.

			C’est la montagne de Dieu, la montagne riche en pâturages, la montagne fertile, la montagne grasse. Est-ce que vous pourrez jamais vous imaginer ce qu’il faut entendre par montagnes fertiles ? C’est la montagne où il a plu au Seigneur d’habiter. Le Seigneur, en effet, y demeurera toujours. Des millions d’archanges pleins d’allégresse entourent le char de Dieu, le Seigneur au milieu d’eux est dans son sanctuaire comme au Sinaï. Vous êtes monté jusqu’au plus haut des cieux, vous avez pris des captifs, vous avez reçu des dons pour les distribuer aux hommes.

			Et même les incrédules, vous les faites demeurer près de notre Seigneur. Béni soit le Seigneur aujourd’hui et chaque jour, que le Dieu de notre salut fasse notre route heureuse. Notre Dieu est le Dieu qui nous sauve et c’est au Seigneur des Seigneurs qu’il appartient de dompter la mort. C’est Dieu aussi qui écrasera la tête de ses ennemis qui se promènent d’un front insolent à travers les crimes. Le Seigneur a dit : « Je te retirerai de la terre de Basan, je t’arracherai des profondeurs de la mer, en sorte que tes pieds tremperont dans le sang de tes ennemis, la langue de tes chiens en sera abreuvée. »

			Mon Dieu, ils ont vu votre entrée, triomphante l’entrée de mon Dieu, de mon Roi, qui demeure en son sanctuaire. Les chefs unis aux chanteurs au milieu des jeunes filles battant le tambourin sont accourus au-devant de lui.

			Vous qui sortez des sources d’Israël, bénissez dans ses temples le Seigneur Dieu. Là le petit Benjamin adore dans une extase d’admiration. De même aussi les princes de Juda, leurs chefs, les princes de Zabulon, les princes de Nephtali. Mon Dieu, commandez à votre puissance, affermissez, mon Dieu, ce qu’en nous vous avez déjà opéré. Dans votre temple de Jérusalem, les rois vous offriront des présents. Réprimez ces bêtes sauvages des marais, cette assemblée des peuples qui, comme des taureaux et des génisses, se sont unis pour chasser ceux qui sont purs comme l’argent.

			Dissipez les nations qui veulent la guerre, d’Égypte viendront des ambassadeurs, l’Éthiopie tendra ses mains vers Dieu. Royaume de la terre, chantez Dieu, entonnez des hymnes au Seigneur, exaltez dans vos cantiques ce Dieu qui monte au-dessus de tous les cieux vers l’Orient. Voici qu’il donne à sa voix la voix de la puissance, rendez gloire à Dieu de ce qu’il a fait pour Israël, sa magnificence et sa force sont au-dessus des nuées. Dieu est admirable dans ses saints. C’est le Dieu d’Israël qui donne lui-même à son peuple force et puissance, béni soit Dieu !


PSAUME 68

			Sauvez-moi, ô Dieu, parce que des eaux sont entrées jusque dans mon âme. Je suis enfoncé dans une boue profonde et sans consistance. Je suis venu dans la profondeur de la mer et une tempête m’a submergé. Je me suis fatigué en criant, ma gorge est devenue enrouée, mes yeux défaillent, pendant que j’espère en mon Dieu.

			Ils se sont multipliés plus que les cheveux de ma tête, ceux qui me haïssent sans sujet. Ils se sont fortifiés, ceux qui me persécutent injustement, ce que je n’avais pas pris, je l’ai pourtant payé. Ô Dieu, c’est vous qui connaissez ma folie et mes péchés ne vous sont point cachés.

			Qu’ils ne rougissent pas à cause de moi, ceux qui vous attendent, Seigneur, Seigneur des armées. Qu’ils ne soient pas confondus à mon sujet, ceux qui nous cherchent, Ô Dieu d’Israël, puisque c’est à cause de vous que j’ai souffert l’opprobre et que la confusion a couvert ma face.

			Je suis devenu étranger à mes frères, un inconnu aux fils de ma mère, parce que le zèle de votre maison m’a dévoré et que les outrages de ceux qui nous insultaient sont tombés sur moi. J’ai couvert mon âme dans le jeûne et on m’en a fait un sujet d’opprobre. Et j’ai pris pour vêtement un cilice et je suis devenu pour eux un proverbe.

			Ceux qui étaient assis à la porte de la ville parlaient contre moi et ceux qui buvaient du vin chantaient en me tournant en dérision. Moi, je vous adresse ma prière. Seigneur, c’est le temps de votre bienveillance, Ô Dieu.

			Exaucez-moi selon la grandeur de votre miséricorde et selon la vérité de votre salut. Retirez-moi de la fange, afin que je n’y demeure pas enfoncé, délivrez-moi de ceux qui me haïssent et du fond des eaux. Qu’une tempête d’eau ne me submerge pas, qu’un abîme ne m’engloutisse pas, qu’un puits ne referme pas sa bouche sur moi.

			Exaucez-moi, Seigneur, parce que votre miséricorde est bienfaisante, selon la multitude de vos bontés, jetez un regard sur moi. Ne détournez pas votre face de votre serviteur, parce que je suis tourmenté, exaucez-moi promptement. Soyez attentif à mon âme et délivrez-la à cause de mes ennemis, sauvez-moi.

			C’est vous qui connaissez mon opprobre, ma confusion et ma retenue. Ils sont en votre présence, tous ceux qui me tourmentent, mon cœur a attendu l’opprobre et la misère. Et j’ai attendu avec constance quelqu’un qui prît part à ma tristesse et nul ne l’a fait et quelqu’un qui me consolât et je n’ai trouvé personne. Ils m’ont donné pour nourriture du fiel et dans ma soif, ils m’ont abreuvé de vinaigre. Que leur table devienne devant eux un filet et la punition qu’ils méritent, une pierre d’achoppement.

			Que leurs yeux s’obscurcissent, afin qu’ils ne voient point et tenez leur dos toujours courbé. Répandez sur eux votre colère et que la fureur de votre colère les saisisse. Que leur habitation devienne déserte et que dans leurs tabernacles il n’y ait personne qui habite, parce qu’ils ont persécuté celui que vous-même vous avez frappé et qu’ils ont ajouté à la douleur de mes plaies. Mettez iniquité sur leur iniquité et qu’ils n’entrent point dans votre justice.

			Qu’ils soient effacés du livre des vivants et qu’avec les justes, ils ne soient point écrits. Pour moi, je suis pauvre et souffrant, votre secours, Ô Dieu, m’a soutenu. Je louerai le nom du Seigneur par un cantique, je le glorifierai par ma louange. Et cela sera plus agréable à Dieu qu’un jeune veau qui pousse dehors ses cornes et ses ongles.

			Que les pauvres soient et se réjouissent, cherchez Dieu et votre âme vivra. Parce que le Seigneur a exaucé les pauvres, il n’a pas méprisé ceux qui sont dans les liens. Que les cieux le louent, ainsi que la terre, la mer et tous les reptiles qu’ils contiennent. Parce que Dieu sauvera Sion et que les cités de Juda seront rebâties. Ses citoyens y habiteront et l’acquerront en héritage. La race des serviteurs de Dieu la possédera et ceux qui aiment son nom y habiteront.


PSAUME 69 (résumé du psaume 34)

			Mon Dieu, venez à mon aide. Seigneur, hâtez-vous de me secourir. Qu’ils soient confondus et couverts de honte ceux qui en veulent à ma vie et à mon âme. Qu’ils retournent en arrière et qu’ils rougissent ceux qui me veulent du mal. Qu’ils soient aussitôt ensevelis dans leur confusion, ceux qui me disent : « Attends ! Attends ! »

			Mais qu’ils tressaillent d’allégresse et se réjouissent en vous tous ceux qui vous recherchent et que ceux qui goûtent votre joug salutaire disent toujours : « Que le Seigneur soit glorifié ! » Pour moi, je ne suis qu’un pauvre malheureux, manquant de tout. Venez à mon secours, Ô mon Dieu. Oh oui, soyez mon aide et mon libérateur, Seigneur, ne tardez plus.


PSAUME 72 (psaume classique d’exorcisme)

			Que Dieu est bon à Israël, à ceux qui ont le cœur droit. Mais mes pieds ont presque chancelé et mes pas ont presque dévié, parce que j’ai porté envie aux hommes iniques, voyant la paix des pécheurs, parce qu’ils ne pensent pas à leur mort et que leur plaie n’a pas de consistance. Ils ne sont pas sujets à la fatigue des hommes et avec les autres hommes ils ne seront pas frappés.

			C’est pour cela que l’orgueil s’est emparé d’eux, qu’ils se sont couverts de leur iniquité et de leur impiété. Leur iniquité est sortie comme de leur graisse, ils ont suivi le sentiment de leur cœur. Ils ont pensé et ils ont parlé de méchanceté et d’iniquité. Ils ont posé leur bouche contre le ciel et leur langue a passé sur la terre. C’est pour cela que mon peuple en reviendra là et les impies trouveront en eux des jours difficiles. Et ils ont dit : « Comment Dieu le sait-il ? et le Très-Haut en a-t-il connaissance ? »

			Voilà que ces pécheurs eux-mêmes, vivant dans l’abondance, ont obtenu des richesses. Et j’ai dit : « C’est donc sans cause que j’ai purifié mon cœur, et que j’ai lavé mes mains parmi des innocents. » Car j’ai été affligé tout le jour et mon châtiment a eu lieu les matins. Si je disais : « Je parlerai ainsi, voilà que je réprouverais la race de vos enfants. » Je pensais à connaître ce mystère, un pénible travail s’est trouvé devant moi, jusqu’à ce que j’entre dans le sanctuaire de Dieu et que je comprenne leurs fins dernières.

			Mais cependant, à cause de leurs tromperies, vous leur avez envoyé des maux, vous les avez renversés tandis qu’ils s’élevaient. Comment sont-ils tombés dans la désolation ? Soudain ils ont défailli, ils ont péri à cause de leur iniquité.

			Comme un songe de ceux qui s’éveillent, Seigneur, vous réduirez au néant leur image dans votre cité. Parce que mon cœur a été enflammé et que mes reins ont été bouleversés et que moi, j’ai été réduit au néant et que je n’ai pas su pourquoi et que je suis devenu comme un animal stupide devant vous.

			Vous avez soutenu ma main droite selon votre volonté, vous m’avez dirigé et vous m’avez reçu avec gloire. Car qu’y a-t-il pour moi dans le ciel et hors de vous, qu’ai-je voulu sur la terre ? Ma chair a défailli, ainsi que mon cœur, Ô le Dieu de mon cœur et le Dieu de mon partage pour l’éternité !

			Voilà que ceux qui s’éloignent de vous périront. Vous avez perdu tous ceux qui forniquent, en s’éloignant de vous. Pour moi, mon bien est de m’attacher à Dieu, de mettre dans le Seigneur Dieu mon espérance, afin que j’annonce toutes vos louanges aux portes de la ville de Sion.


PSAUME 84 (psaume de louange)

			Vous avez béni, Seigneur, votre terre, vous avez délivré Jacob de la captivité. Vous avez pardonné à votre peuple ses iniquités, vous avez effacé tous leurs péchés. Vous avez adouci votre juste colère, vous avez détourné de nous les terribles effets de votre courroux.

			Convertissez-nous, mon Dieu qui êtes notre salut et éloignez de nous votre colère. Est-ce que vous resterez toujours irrité contre nous ? Votre indignation durera-t-elle de génération en génération ? Mon Dieu, en vous tournant vers nous, vous nous rendrez la vie et votre peuple se réjouira en vous.

			Montrez-nous, Seigneur, votre miséricorde et donnez-nous votre aide salutaire. J’écouterai ce que dira en moi le Seigneur mon Dieu, car à son peuple il n’annonce que la paix, ainsi qu’à ses saints et à tous ceux qui tournent leur cœur vers lui. Son aide salutaire s’approche à coup sûr de tous ceux qui le craignent, la gloire alors habitera sur notre terre.

			La Miséricorde et la Vérité marchant l’une vers l’autre se sont trouvées, la Justice et la Paix se sont embrassées. La Vérité est née de la terre et la Justice du ciel nous regarde. Le Seigneur va nous verser toute sa bonté et notre terre produira son fruit.

			La Justice marche devant Dieu, il sait alors où poser ses pas pour aller vers nous.


PSAUME 90 (psaume de protection)

			Celui qui demeure ferme, avec l’assistance du Très-Haut, se reposera sûrement dans la protection du Dieu du Ciel. Il dira au Seigneur : « Vous êtes mon défenseur et mon refuge, il est mon Dieu, en lui je mettrai tout mon espoir. » Car c’est lui qui m’a délivré du piège des chasseurs et de la parole pernicieuse.

			Il te couvrira de ses épaules et sous ses ailes tu découvriras l’espérance. Sa vérité t’entourera comme d’un bouclier, tu n’auras rien à craindre des épouvantes nocturnes, ni de la flèche qui vole de jour, ni des entreprises de celui qui rampe dans les ténèbres, ni des attaques des démons diurnes ou nocturnes.

			Mille tomberont à ta gauche et dix mille à ta droite, pas un seul n’approchera de toi. Et même tu pourras considérer et voir de tes yeux le châtiment du pécheur, parce que tu as dit : « Seigneur, vous êtes mon seul espoir. » C’est dans le Très-Haut que tu as placé ton refuge. Le mal ne pourra t’atteindre et nul fléau n’envahira ta demeure. Car pour toi il a ordonné à ses anges qu’ils te gardent dans toutes tes voies.

			Ils te porteront dans leurs mains, de peur que tu ne heurtes tes pieds contre la pierre. Tu marcheras sur l’aspic et le basilic et du talon tu frapperas le lion et le dragon. Car quiconque espère en moi, je le délivrerai, je le protégerai, car il a reconnu mon nom. Dès qu’il criera vers moi, je le délivrerai, je suis avec lui dans l’affliction, je l’en arracherai et je le glorifierai. Je le comblerai de longs jours, et je lui montrerai mon salut.


PSAUME 112 (psaume de louange)

			Enfants, louez Dieu sans cesse, chantez le nom du Seigneur. Béni soit le nom du Seigneur et maintenant et jusqu’à la fin des siècles. Du lever jusqu’au coucher du soleil, ce nom est digne de louanges. Qui donc est semblable au Seigneur notre Dieu, qui habite au plus haut des cieux ? C’est Lui qui dans le ciel et sur la terre jette un regard sur les petits et les humbles.

			C’est Lui qui relève de terre le pauvre étendu dans la poussière, qui tire le miséreux du fumier où il croupissait, pour le placer sur un trône au rang des princes avec les plus grands chefs de son peuple préféré. C’est Lui qui donne à celle qui était stérile la joie de vivre au milieu d’une famille, de devenir la joyeuse mère de nombreux enfants.


PSAUME 117

			Louez le Seigneur, parce qu’il est bon, parce que sa miséricorde dure au-delà du temps. Qu’Israël dise maintenant combien il est bon et que sa miséricorde s’étende dans tous les siècles. Que la maison d’Aaron dise maintenant que sa miséricorde n’aura jamais de fin. Ceux qui craignent le Seigneur peuvent dire, maintenant, que sa miséricorde est éternelle. Du fond de mes tribulations j’ai invoqué le Seigneur, et le Seigneur, dans sa largesse divine, m’a entièrement exaucé. Le Seigneur pour moi est mon soutien et moi je dédaigne mes ennemis. Il est bon de mettre sa confiance dans le Seigneur, plutôt que de la mettre dans un homme. Il est bon d’espérer dans le Seigneur, plutôt que de se fier aux chefs.

			Toutes les nations m’ont assiégé, mais c’est au nom du Seigneur que je m’en suis vengé. Se mettant tout autour de moi, ils m’ont assiégé, mais toujours au nom du Seigneur j’en ai tiré vengeance. Ils m’ont environné comme un essaim d’abeilles, qui voulait me dévorer comme le feu brûle les épines, mais au nom du Seigneur je me suis vengé d’eux. Sous leur impulsion, je suis tombé renversé à terre, mais c’est le Seigneur qui m’a reçu dans ses bras.

			C’est le Seigneur qui est ma force et ma gloire, c’est lui qui s’est fait mon Sauveur. Les cris d’allégresse et de salut, écoutez-les sous les tentes des justes. La droite du Seigneur a prouvé sa force, la droite du Seigneur a démontré sa puissance. Je ne mourrai donc pas, mais je vivrai et je raconterai les œuvres du Seigneur.

			Le Seigneur en me punissant a voulu me corriger, il n’a pas voulu me livrer à la mort. Ouvrez-moi les portes de la justice, une fois que j’y serai entré, je louerai le Seigneur, ce sont les portes du Seigneur, les justes seuls peuvent les franchir. Je vous rendrai témoignage du fait que vous m’avez exaucé et que vous êtes devenu mon Sauveur.

			La pierre que les architectes avaient rejetée, ici est devenue la pierre angulaire. Le Seigneur seul a fait tout cela, en vérité à nos yeux c’est le plus grand miracle. Ce jour est vraiment celui qui a fait le Seigneur, soyons-en dans l’allégresse et dans la joie. Ô Seigneur, sauvez-moi, Ô Seigneur, faites-moi prospérer en tout bien, béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !

			Nous qui sommes de la maison du Seigneur, nous vous bénissons, c’est le Dieu de notre Maître et lui seul nous éclaire. Établissez pour ce jour une grande solennité en condensant les masses populaires, jusqu’aux coins des autels. Vous êtes mon Dieu et je le reconnais publiquement, vous êtes mon Dieu et j’exalterai vos louanges. Je ferai savoir partout que vous m’avez exaucé et que vous vous êtes fait mon Sauveur. Louez donc le Seigneur, parce qu’il est bon et que sa miséricorde s’étende au-delà de tous les temps.


PSAUME 121

			Je me suis réjoui des paroles qui m’ont été dites : « Nous irons dans la maison du Seigneur. » Nos pieds se tenaient dans tes parvis, Ô Jérusalem. Jérusalem, que l’on bâtit comme une cité dont les parties sont unies ensemble. Car là sont montées les tribus, les tribus du Seigneur, témoignage d’Israël, pour y louer le nom du Seigneur, parce que là ont été établis des tribunaux pour le jugement, des trônes pour la maison de David. Demandez ce qui importe à la paix de Jérusalem, Ô cité sainte. Que la paix règne dans ta force et l’abondance dans tes tours. À cause de mes frères et de mes proches, je parlais paix à ton sujet. À cause de la maison du Seigneur notre Dieu, j’ai cherché des biens pour toi.


PSAUME 126

			Si le Seigneur ne bâtit une maison, en vain travaillent ceux qui la bâtissent. Si le Seigneur ne garde une cité, inutilement veille celui qui la garde. C’est chose vaine pour vous de vous lever avant le jour, levez-vous après que vous aurez pris du repos, vous qui mangez un pain de douleur.

			Lorsqu’il aura donné à ses bien-aimés le sommeil, voici l’héritage du Seigneur, des fils, la récompense, le fruit des entrailles. Comme des flèches dans la main d’un archer vigoureux, ainsi sont les fils des exilés. Bienheureux l’homme qui par eux a rempli son désir, il ne sera pas confondu, lorsqu’il parlera à ses ennemis à la porte de la ville.


PSAUME 142

			Seigneur, exaucez ma prière, prêtez l’oreille à mes supplications selon la vérité de vos promesses, exaucez-moi selon votre justice. Et n’entrez point en jugement avec votre serviteur parce que nul être vivant ne sera trouvé juste devant vous. L’ennemi me poursuit pour m’ôter la vie, déjà il m’a renversé contre terre.

			Il m’a plongé dans les ténèbres obscures, comme ceux qui sont morts depuis des siècles et mon esprit est dans la détresse, mon cœur est tout troublé au dedans de moi. Je me suis souvenu des temps anciens, j’ai médité toutes vos merveilles, oui, je médite les œuvres de vos mains. Vers vous je tends mes bras, mon âme vers vous est comme une terre sans eau. Hâtez-vous de m’exaucer, Seigneur, mon âme est défaillante. Ne détournez pas de moi votre visage, ou je deviendrai semblable à ceux qui descendent, au tombeau.

			Faites-moi entendre, dès le matin, votre miséricorde, parce qu’en vous j’ai mis mon seul espoir. Faites-moi connaître la voie dans laquelle je dois marcher, parce que je tiens mon âme élevée vers vous. Arrachez-moi, Seigneur, à mes ennemis, en vous seul j’ai recours. Enseignez-moi à faire votre volonté, car vous êtes mon Dieu.

			Que votre Esprit plein de bonté me conduise sur un chemin droit pour la gloire de votre nom. Seigneur, faites-moi vivre selon les règles de votre justice. Tirez mon âme, de l’affliction et dans votre miséricorde dispersez mes ennemis. Perdez tous ceux qui persécutent mon âme, parce que je suis, moi N…, votre serviteur.


PSAUME 147

			Jérusalem, louez le Seigneur, louez votre Dieu, Ô Sion, de ce qu’il a fortifié les serrures de vos portes, parce qu’il a béni vos enfants qui y demeurent. C’est Lui qui fait régner la paix jusqu’aux dernières frontières, qui vous rassasie et vous engraisse du plus pur froment. C’est Lui qui envoie sa Parole à la Terre et cette Parole se transporte partout avec une extrême vitesse.

			Il Lui donne la neige comme une laine épaisse, il disperse les nuées comme une cendre légère. Il fait tomber la glace en petites boules de grêle, qui pourra soutenir face à face la rigueur des climats qu’il peut déchaîner ? Mais qu’il dise un mot et toutes les glaces se fondent, que son Esprit émette un souffle et les eaux redeviennent liquides. C’est Lui qui à Jacob a promulgué sa Loi, qui sait aussi prouver à Israël combien souveraine est sa justice, combien profonds sont ses Jugements. Il n’a pas traité les autres nations avec autant d’amour : il ne leur a point manifesté ses lois.





Conclusion


			Évangile selon saint Luc, 10, 17

« […] Cependant ne vous réjouissez pas trop

de ce que les esprits vous soient soumis,

réjouissez-vous plutôt de ce que vos Noms

soient inscrits dans les cieux […] »





Annexes



Traduction de l’exorcisme 54 en latin

			† Elie † Eloïm † Eloa † Lion † Ya † Eserchel † Agla † Saday † Adonaï, Agios o Theos, Ischyros, Athanatos, eleison imas : Seigneur grand Dieu, saint, puissant, immortel, secourez-moi, N…, votre serviteur (ou servante), tout indigne que je sois. Délivrez-moi de tout danger, de la mort de l’âme et de celle du corps, et des embûches de mes ennemis, tant visibles qu’invisibles.

			† Jéhovah † Sabaoth † Emmanuel † Sother † Tetragrammaton † Omouzios † Eheye † Alpha et Omega † Via, Veritas et Vita, que vos saints noms me soient profitables et salutaires, à moi, N…, qui suis le serviteur (ou la servante) de Dieu.

			Vous avez dit : † Ceci est mon corps, dites aussi : Qu’il m’aime et votre Amour fera un miracle non moins grand : la conversion et le salut d’une âme, l’enchaînement des forces mauvaises déchaînées contre moi.

			Au nom † du Père et du Fils † et du Saint-Esprit.

			Amen.


À propos de l’auteur

			Mgr Laurent Bernard était-il réellement évêque ?

			Suite aux livres et aux formations sur l’exorcisme dérangeant tous ceux qui fréquentent régulièrement le monde de la sorcellerie, certains se sont posés la question de la réalité de l’épiscopat de Laurent Bernard. Pour trancher cette interrogation, nous devons préalablement nous poser une autre question.

			L’abbé Julio était-il réellement évêque ?

			Un résumé de la biographie de l’abbé Julio (Julien Ernest Houssay, de son nom profane) est indispensable pour bien comprendre les complexités du droit canonique concernant le sacre des évêques.

			Le petit Julien naquit le 3 mars 1844, dans le village de Cossé-le-Vivien en Mayenne. Lorsqu’il fut en âge de le faire, il suivit le séminaire et devint prêtre romain dépendant de l’autorité du pape. Quand éclata la guerre avec la Prusse en 1870, il était vicaire de la paroisse du Grand-Oiseau. Il s’engage en tant que « zouave pontifical » et apporte sa contribution à l’armée en sauvant de nombreux blessés. Sa santé sera gravement compromise dans cette aventure et il sera hospitalisé en 1875.

			En 1878, il est nommé vicaire de l’église Saint-Joseph à Paris. Durant les années suivantes, un certain nombre d’affaires de pédophilie secoue le clergé parisien. Le père Julien, loin de se taire, publie des brochures dans lesquelles il condamne ces agissements. Le 28 février 1885, ses supérieurs le nomment, par disgrâce, à la petite paroisse Sainte-Marguerite afin de l’éloigner de la vie parisienne.

			Vers 1888, il rencontre Jean Sempé, un guérisseur extraordinaire qui opère par la seule prière. Ce thaumaturge lui transmettra son don par l’imposition des mains. Dès lors, le père Julien Ernest prie et guérit, au grand dam du clergé. De nouveau, ses supérieurs, parmi qui le cardinal Richard, le nomment par punition dans une minuscule paroisse.

			C’est dans ce calme que celui qui allait devenir l’abbé Julio étudia un vieux Bénédictionnal romain de 1665. Puis une œuvre d’Origène docteur, évêque et martyr (185-254) tomba entre ses mains. Ces études firent de lui un théologien beaucoup plus subtil que ses livres ne le laisseront paraître.

			En disgrâce du pontificat de Rome à cause de ses exorcismes et guérisons, il revint habiter près de Paris. Il rencontre alors un alchimiste du nom de Julien Champagne, plus connu sous celui de Fulcanelli. La vie de notre abbé devient de plus en plus gnostique, dans le sens d’une recherche de la vérité cachée par l’Église moderne.

			En 1903, il s’installe définitivement à Vincennes. En 1904, le 4 décembre, il reçoit le sacre épiscopal en l’église paroissiale du rite vieux catholique de Thiengen, avec comme évêque consécrateur Monseigneur Paolo Miraglia (évêque de l’Église catholique indépendante d’Italie).

			Notons que l’Église vieille catholique fut constituée en 1869 à l’issue du concile Vatican I, par des évêques et des théologiens romains qui refusèrent d’admettre le nouveau dogme de l’infaillibilité du pape. Un certain nombre d’opposants furent expulsés par la force des palais pontificaux. Le soir même, une violente tempête s’abattit sur Rome. Un vent puissant arracha des arbres et de nombreuses cheminées, symbole de la réprobation du souffle divin sur la capitale romaine…

			Voilà donc notre abbé Julio devenu Monseigneur Houssay. Mais ce sacre était-il valable ?

			Le consécrateur de l’abbé Julio n’était pas un évêque sous juridiction romaine, dès lors le pape romain n’avait pas donné son assentiment pour cette cérémonie, qui devenait aux yeux de l’administration pontificale illicite.

			Que dit le droit canon romain ?

			Le Code de droit canon 1382 affirme que la consécration épiscopale sans mandat pontifical reste spirituellement valide, même si les contrevenants encourent des sanctions : « […] La célébration (même) par un excommunié reste cependant valide dans le cas de tous les sacrements sans exception7[…]. »

			Ce qui signifie que même un évêque excommunié peut validement décerner à son tour l’épiscopat sans l’autorisation du souverain pontife de Rome.

			Monseigneur Paolo Miraglia, consécrateur de l’abbé Julio, n’était pas sous cette sentence administrative du Saint-Siège de Rome. Son sacrement en est donc d’autant plus valide.

			Dès lors, toutes les consécrations épiscopales suivant celle de l’abbé Julio sont, pour les mêmes raisons, valides et spirituellement incontestables, bien que non reconnues administrativement par Rome.

			Si l’abbé Julio fut effectivement évêque, il en est de même pour Monseigneur Laurent Bernard puisque sa propre succession épiscopale procède de ce saint homme.

			Conclusion : seuls ceux qui n’ont pas compris ces quelques lignes et les gens de mauvaise foi peuvent mettre en doute la qualité épiscopale de Laurent Bernard. Mais n’oubliez pas que lorsqu’un homme fait quelque chose de différent, il a contre lui :

			–	tous ceux qui voudraient faire comme lui ;

			–	tous ceux qui font exactement le contraire ;

			–	et l’immense majorité de ceux qui ne font rien !


Engagement spirituel de tout exorciste

			Ceux qui désirent pratiquer l’exorcisme doivent s’engager spirituellement :

			1. À toujours préserver l’ordre public, à respecter scrupuleusement les lois du pays dans lequel ils vivent et à être, dans la mesure du possible, des citoyens modèles représentatifs de l’intégrité morale et sociale.

			2. À toujours respecter les enfants tant sur le plan physique que psychologique, sans jamais tenter de convertir des mineurs à quelque idéologie que ce soit (aussi bien religieuse que politique ou autre) ; à tenir les enfants en dehors des croyances religieuses afin de leur laisser le temps de grandir sans entrave puis de choisir librement, à leur majorité, ce qui leur convient le mieux selon leur propre nature.

			3. À toujours se tenir dans le sens de la prolongation de la vie en évitant, soit par leurs exemples, soit par leurs déclarations, de prêcher toute tendance morbide (comme par exemple le suicide), allant à l’envers même de la religion chrétienne dont ils sont censés être des représentants.

			4. À toujours reconnaître à chacun la liberté de penser, donc à être particulièrement tolérants envers ceux qui suivent une autre philosophie de vie (religion) que celle qu’ils ont choisie (chacune détenant une part de vérité), ce qui se traduit par le fait de ne pas tenter de convertir qui que ce soit, mais également de simplement répondre aux questions posées, sans prosélytisme.

			5. À ne jamais se substituer à l’action de la médecine ou à ses représentants et à ne jamais prétendre (par avance) guérir ou soigner un quelconque mal, par l’intermédiaire de sacrements religieux qui n’ont tout au plus qu’une efficacité spirituelle et non pas biologique.

			6. À ne jamais garantir à quiconque une certitude de résultat en utilisant des moyens religieux (ou autres), comme par exemple les exorcismes ou les messes d’intentions, qui ne sont que des prières particulières, par lesquelles le prêtre ou le chrétien baptisé exprime une simple requête envers Dieu.

			Notons pour les puristes : tout évêque possède le droit spirituel de traduire ou d’adapter les rites chrétiens selon la contrée et l’époque au sein desquelles il continue l’œuvre commencée par le Christ voici deux mille ans. Les textes ainsi travaillés sont spirituellement valides et opératifs dès lors qu’ils sont l’œuvre d’un tenant de la succession apostolique. L’évêque a donc tout pouvoir pour adapter la liturgie.



* * *



				 					7. Dans son livre Les sanctions dans l’église, aux Éditions Tardy, 1989, Alphonce Borras, licencié en théologie et docteur en droit canonique romain, commente (page 70) les codes de droit canon (1331, § 1, 2 ; cf. CIC 1917, C. 2261, § 1).





BIBLIOGRAPHIE


			Abbé Julio, Grands Secrets merveilleux pour aider à la guérison de toutes les maladies physiques et morales, Paris, éd. Bussière, 1990 (1907, 1re éd.).

			Abbé Julio, Prières merveilleuses - pour la guérison de toutes les maladies physiques et morales, Paris, éd. Lanore, 2009 (1896, 1re éd.).





TABLE DES MATIÈRES



		 		 			Succession apostolique par la Petite Église apostolique vieille catholique


LIVRE I

			LA TECHNIQUE DE L’EXORCISME

			Introduction. Comment aborder ce livre ?

			Chapitre 1. L’appel divin de l’exorciste

			Chapitre 2. Connaître et reconnaître l’ennemi

			Chapitre 3. La lutte contre les maléfices

			Chapitre 4. Connaître le vrai du faux au sujet de l’exorcisme

			Chapitre 5. Le mystérieux exorcisme triangulaire

			Conclusion du livre I


LIVRE II

			LES BÉNÉDICTIONS, ADJURATIONS, CONJURATIONS, EXÉCRATIONS, EXORCISMES ET RITUELS DE DÉFENSE

			Chapitre 6. L’entraînement des exorcistes

			Chapitre 7. Introduction générale à la pratique de l’exorcisme

			Chapitre 8. Oraisons et prières que l’exorciste doit pratiquer régulièrement

			Chapitre 9. Préparation rituelle des « armes spirituelles » dont usera l’exorciste

			Chapitre 10. Exorcisme des personnes

			Chapitre 11. Exorcisme des lieux

			Chapitre 12. Rituels de guérison

			Chapitre 13. Les 31 psaumes de David spécifiques à l’exorcisme


Conclusion

			Annexes

			Bibliographie





