HENRI GESMIER





L’EXORCISME…

AU QUOTIDIEN


Entretiens avec

ANNE LÉCU





LES ÉDITIONS DU CERF





© Les Éditions du Cerf, 2021




www.editionsducerf.fr

24, rue des Tanneries

75013 Paris




EAN : 978-2-204-14568-8




Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.





TABLE DES MATIÈRES





Titre




Copyright




Préface




Écrire ? Pourquoi ?




L'exorciste, ce qu'il est et ce qu'il n'est pas




La demande, l'accueil et l'écoute




Le mal




Les représentations du mal




L'autorité de l'exorciste




La foi et l'intériorité




La bénédiction




Et après ?




Les éditions du Cerf





Préface





Voilà près de vingt-cinq ans que je connais Henri Gesmier, dit Riton. Je l’ai rencontré à la prison de Fleury-Mérogis où il est resté éducateur (puis conseiller d’insertion et de probation) pendant 35 ans. Il m’a beaucoup appris sur l’art et la manière de se situer en prison, discrètement, sans faire de bruit. Riton a été à l’origine de plusieurs associations encore bien vivantes au sein de la prison : le SEP 91 (Service écoute prison), pour qu’il y ait une visite afin d’apporter du linge à ceux qui n’ont personne ; et l’opération des colis de Noël, en lien avec le Secours Catholique, qui permet à des jeunes de rentrer en détention pour distribuer des colis en cellule à tous ceux qui n’ont rien. Il a été aussi à l’initiative du centre Corot, qui existe toujours dans le XVIe arrondissement de Paris. Dans ce centre d’accueil pour jeunes en difficultés, il pouvait revoir des jeunes sortants de prison, alors que ce n’était pas autorisé par la loi à l’époque. Pendant ces années où nous travaillions en prison, nous avons aussi été ensemble aumôniers d’étudiants à Évry. Depuis sa retraite, et son retour au Mont Saint-Michel, nous ne nous sommes jamais perdus de vue. Cet homme, petit et rond, dont le regard toujours émerveillé et clair vient du fond de l’enfance, est reconnaissable à sa queue-de-cheval qui ne l’a jamais quitté. Les enfants du caté le surnommaient gentiment le « père La-Couette ». C’est à ce signe distinctif que je l’ai reconnu en prison. Un de mes frères dominicains, Pedro Meca, m’avait encouragée à le chercher : « Tu verras, Henri n’est pas très grand, un peu rond, il rigole et a une queue-de-cheval. » Et nous nous sommes trouvés.

Henri a raconté son enfance dans un orphelinat et son parcours à travers des petits boulots puis comme infirmier et enfin éducateur en prison dans deux ouvrages : Le deuxième père, un prêtre à l’écoute de jeune (1993) et Toute vie est belle, Henri Gesmier, prêtre des marginaux et des jeunes (2014). Il est prêtre de la Mission de France, un diocèse sans territoire qui regroupe des prêtres au travail au plus près des gens, fondé en août 1954, à la suite de la géniale intuition du cardinal Suhard.

Originaire du sud de la Manche, Henri a été élevé dans un orphelinat tenu par des sœurs en Île-et-Vilaine et, même si ce n’était qu’à quelques kilomètres, il n’a découvert le Mont Saint-Michel que par la suite. Plus tard, il se rendit au Mont l’été pour aider les prêtres du sanctuaire ou les remplacer afin qu’ils prennent des vacances. C’est donc assez naturellement qu’à sa retraite il s’établit au Mont comme chapelain puis recteur du Sanctuaire après la mort du père André Fournier.

Riton a aidé un nombre incalculable de personnes. Il a écouté des heures et des heures des jeunes en détresse qui lui sont pour la plupart restés fidèles et gardent une immense affection pour lui. Il a accompagné bon nombre de jeunes dans leur quête de Dieu. Il aime l’Église et la connaît de l’intérieur.

Au Mont depuis 2012, il s’est attelé à répondre à tous les courriers reçus au Sanctuaire, dans la petite église Saint-Pierre au cœur du village, juste au-dessous de l’Abbaye où vivent les deux communautés des fraternités monastiques de Jérusalem. Le sanctuaire, et son patron saint Michel, ont toujours été le refuge des pèlerins qui, depuis des siècles, traversent la Baie pour confier à l’archange leurs situations et leurs appréhensions. Beaucoup écrivent pour demander la protection de l’ange et la délivrance de ce qu’ils perçoivent comme des « influences néfastes ». Henri, lettre après lettre, répond, ici par une parole d’encouragement, là par l’envoi d’une médaille, ou par une image de saint Michel accompagnée d’une prière. C’est sans doute la raison pour laquelle Mgr Le Boulc’h l’a nommé exorciste pour le diocèse de la Manche en 2015.

En l’écoutant, j’ai toujours été frappée par la justesse de ton lorsqu’il parle de ce ministère. C’est un formidable conteur. Il sait raconter ses rencontres et montrer, sans le dire explicitement, comment Dieu agit dans une vie. C’est ainsi qu’a germé l’idée de lui faire raconter son expérience, unique en son genre. Il existe diverses manières d’être exorciste. En voilà une, humble et magnifique, car elle prend au sérieux la vie des gens telle qu’elle est. Henri prend du temps, beaucoup de temps, à écouter, se faire proche, encourager. La rencontre avec Henri est l’une des plus grandes et des plus belles de ma vie. Puisse ce livre permettre à cette parole de rejoindre d’autres lecteurs, de se faire proche aussi et d’encourager, au nom de Celui que nous cherchons tous : le Dieu qui veut la vie des hommes.





Remarque préalable


Henri prend toujours l’avis de beaucoup de gens autour de lui pour mettre en perspective sa propre réflexion. Nous avons souhaité, ensemble, interroger des personnes, certaines qui le connaissent, d’autres non, croyants ou pas, en leur demandant quelles questions ils aimeraient poser à un exorciste. C’est ainsi que l’on trouvera dans ce texte les questions de Charlotte (psychologue en prison), d’Olivier (prêtre dans un sanctuaire), de Sophie (mère de famille engagée dans l’Église et coach), de Franck (religieux dominicain). Et puis avec Henri nous avons ensemble téléphoné à des personnes qui ont eu recours à lui, notamment Loris (qui a connu la prison), Thibault (orphelin comme Riton), X (transporteur routier). Certains ont accepté que leurs propos soient reproduits ici, leurs prénoms ayant été modifiés.

Nous avons travaillé longuement pour l’élaboration de ce texte, et je ne remercierai jamais assez Henri pour sa patience. Je l’ai enregistré de longues heures, puis ai retranscrit ses propos, posé des questions, affiné telle ou telle formulation. Je suis venue trois fois au Mont, toujours émerveillée par la somptuosité du site. Puis nous avons travaillé à distance. Henri est un auditif, il a besoin d’entendre le texte, d’écouter ce qu’il a dit pour sentir si le propos est juste ou non. Nous avons tout relu, au téléphone, et il lui arrivait de modifier au fil de l’écoute tel ou tel passage. Au final, c’est une méditation qu’il nous offre. Chapitre après chapitre, lentement, laissons-nous emmener par cette voix singulière qui a été saisie par Dieu dès l’enfance, prenons le temps de l’écouter pour, peut-être, nous laisser émouvoir, interroger, émerveiller, et déplacer vers le tout Autre qui est l’horizon de ce livre, conduits par cet étonnant bon-homme.





ANNE LÉCU,

Dominicaine.





ÉCRIRE ? POURQUOI ?





Pour notre premier entretien au téléphone, Henri s’est installé en voiture sous le clocher de Huisne-sur-mer. Il a choisi de faire ces premiers entretiens en dehors du Mont pour ne pas être dérangé, en s’abritant à l’ombre des petits clochers de village, dont tous portent une représentation de saint Michel. Il ne dira que bien plus tard cette facétieuse façon de signifier qu’il se place, dans sa charge d’exorciste et dans l’élaboration de ce livre, sous le patronage de l’archange qui porte une épée, laquelle, sans le transpercer, maîtrise la tête du dragon qu’il tient sous ses pieds. Je lui pose certaines questions de Sophie.





Pourquoi écrire sur l’exorcisme ?

Il me semble très important de démystifier l’exorcisme. Car cette notion est trop souvent liée, dans la tête des gens, au film L’exorciste. Quand on parle d’exorcisme, tout le monde pense à des situations dramatiques, des manifestations physiques extraordinaires et des comportements étranges. Dans l’exorcisme, on imagine souvent des gens qui se secouent, qui crient et se tapent la tête contre les murs. Or mon expérience de l’exorcisme n’est pas du tout celle-là et, en fin de compte, n’a rien d’extraordinaire : c’est une réalité toute simple de la condition humaine. C’est quelque chose de plus proche de la vie que ce que l’on imagine ordinairement.

L’exorcisme est lié au mystère, à ce qui relève de l’invisible. Le comportement physique, quand il est violent, traduit toujours une expression et un sentiment intérieurs. Cet acte-là ne vient pas de nulle part, il est provoqué par quelque chose de plus intérieur qui peut être lié à une fragilité physique, une émotion, une pulsion, une façon personnelle de s’exprimer ou de se manifester. Souvent la question m’est posée : « Quelqu’un de violent a-t-il besoin d’être exorcisé ? »

Quand je suis heureux et que je me mets à danser, ou à sauter en l’air, mon corps exprime quelque chose de profond. Est-ce que j’ai besoin d’un exorcisme pour autant ? La joie s’exprime physiquement. Mais la peine aussi – par de violents sanglots par exemple. Quand je pleure, ai-je besoin d’un exorcisme ? Les pleurs marquent un cheminement intérieur, d’angoisse et de peine. De même que certains gestes manifestent l’amour ou la tendresse, d’autres peuvent exprimer des sentiments de peine, d’angoisse et de violence qui peuvent parfois surprendre. Ce sont les manifestations extérieures de notre intériorité qui doivent être explicitées.

Souvent, en pensant à l’exorcisme, on s’arrête seulement aux manifestations extérieures alors que c’est beaucoup plus que cela. C’est un état général. C’est l’être qui a besoin, à un moment de sa vie, de retrouver une forme de paix, d’unité et de réconciliation avec lui-même. On ne peut séparer le corps, le psychisme, les émotions et l’esprit. Tout est lié. C’est pour démystifier ce que recouvre l’« exorcisme » que j’ai accepté de raconter mon expérience. En acceptant d’écrire un livre sur le sujet, je voulais donner quelques points – sans doute discutables – pour sortir du côté mystérieux ou spectaculaire de l’exorcisme, car il ne relève pas d’abord de phénomènes paranormaux, ou surnaturels. Il s’agit plutôt d’aider les personnes à exprimer le poids qu’elles portent en elles et qui les assigne dans une forme de destin.

Devant le mal, la souffrance ou l’échec, il n’y aura jamais de réponses uniquement rationnelles, car nous touchons là à des questions qui relèvent d’abord de l’affectivité. Et c’est à chacun de tenter de trouver sa manière de vivre une expérience malheureuse. La question de l’exorcisme, c’est « pourquoi ? ». « Pourquoi le mal ? » « Pourquoi la souffrance ? », « Pourquoi cela m’arrive à moi ? ».

Les personnes qui demandent à rencontrer un exorciste cherchent quelqu’un qui comprenne leur mal et qui soit capable d’entendre comment elles l’interprètent, y compris en venant le voir pour des phénomènes paranormaux. C’est un point fondamental : on vient voir un exorciste parce qu’on cherche quelqu’un qui comprenne, qui trouve d’où vient le mal et qui nous sorte de là. Tout le monde ne ressent pas les choses de la même manière et chacun fait ce qu’il peut pour exprimer son malheur. Des images résonneront plus chez les uns que chez les autres. Mais une question domine : À qui est-ce que j’attribue l’expression que j’ai des choses, mon propre ressenti ?





Du coup, à qui s’adresse ce livre ?

Il s’adresse à qui le lira. Tu sais, je crois beaucoup aux petits événements. Un jeune m’a dit une fois que mon livre – Le deuxième père – l’avait empêché de se suicider. Comment aurais-je pu imaginer une chose pareille, alors que la lecture de mon texte m’avait laissé un sentiment étrange : de quel droit parlais-je alors qu’il y a tant d’autres histoires qui mériteraient d’être écrites ? Aujourd’hui, c’est une façon parmi d’autres de présenter l’exorcisme pour le sortir de schémas trop convenus. L’intérêt d’un livre, quel qu’il soit, c’est qu’il y ait une phrase que le lecteur puisse emporter avec lui et qui le fasse avancer dans sa réflexion.





À t’entendre, l’exorcisme est une question actuelle pour l’Église, et pas une pratique obscurantiste.

L’exorcisme est indissociable de la foi, donc oui, cette forme de présence auprès de personnes démunies devant ce qui leur arrive est une vraie question pour l’Église. Je crois qu’il faut accepter de regarder en face les choses qui nous font souffrir, leur chercher une explication, et ne pas les enfermer trop vite dans une forme de fatalisme où l’on en viendrait à se dire : « C’est inexorable, c’est comme cela. On n’y peut rien. » L’exorcisme, c’est peut-être essayer de briser le fatalisme qu’on ressent parfois dans nos vies et devant lequel on se sent démuni. Si quelqu’un peut nous aider à accepter de regarder en face les choses que l’on a du mal à comprendre, je crois que l’on peut alors avancer.

Une des premières difficultés, pour moi, a été de savoir ce que les gens attendaient : une prière particulière, une bénédiction, une rencontre ? Aujourd’hui, je crois que c’est d’abord un accompagnement discret, une rencontre qui demande une vraie disponibilité, pour que les gens, en toute liberté, puissent arriver à dire les questions profondes qu’ils portent souvent en eux depuis longtemps. Une rencontre qui s’achève par le moment très important de la prière, le geste, qui exprime ce qu’ils désirent.

La demande vient le plus souvent par un tiers. Je suis allé bénir les camions d’un transporteur qui était en train de se séparer de son épouse et qui avait une attente affective très forte. C’était sa voisine, dont j’avais béni la maison, qui lui avait conseillé de m’appeler. À chaque fois, je me situe comme ministre de l’Église et j’essaye de proposer un visage de l’Église accueillant toutes les plaintes, même les plus étonnantes et les plus baroques.





En quoi l’exorcisme est-il porteur d’espérance ?

J’espère faire passer le message que le mal ne peut pas être plus fort que le bien. On parle toujours moins du bien que de ce qui nous rend la vie difficile. Certes, je ne vais pas changer la situation de la personne, mais j’essaye d’être là comme une présence qui tente de rejoindre ce qu’il y a de plus intérieur dans celui qui s’adresse à moi et qui est si difficile à vivre. Il s’agit de partager les souffrances cachées des gens afin de permettre qu’il y ait des moments de bonheur possibles. Car ne pas regarder le malheur en face, c’est risquer de ne pas accepter la vie telle qu’elle est. Pendant longtemps, on a occulté cela par une forme de volontarisme sur le mal : « Si je fais des efforts cela va aller mieux. » Comme si on pouvait sortir du malheur par la seule volonté ! Non, on s’en sort quand on le regarde en face. Et c’est la rencontre avec quelqu’un d’extérieur à mon mal qui m’aidera à le résoudre, d’où la nécessaire proximité de l’Église auprès de ceux qui souffrent.





Ton parcours personnel n’a pas été simple. Tu l’as déjà raconté dans deux livres1. Tu es depuis 2015, exorciste pour le diocèse de Coutances, et tu vis au Mont Saint-Michel. Comment en es-tu arrivé là ?

Je suis exorciste parce que l’évêque me l’a demandé. Nous y reviendrons. Mais en reprenant mon histoire, je pense avoir été « exorcisé » plusieurs fois dans ma vie, dans des moments et par des personnes inattendus. Je peux le dire avec le recul. Sur le moment, je n’en ai pas pris la mesure. Mais ce sont ces événements qui m’ont permis de passer un cap nouveau.





Raconte-nous.

À l’orphelinat, les sœurs disaient souvent : « Si vous priez, Dieu vous exaucera. » Dans ma naïveté enfantine, j’ai prié Dieu, et je ne disais à personne ce que je lui demandais : « Pourquoi je n’ai pas de famille, pourquoi je suis à l’orphelinat ? » Ces questions-là, je les disais à Dieu, mais à personne d’autre. Et j’ai mis beaucoup de temps à comprendre que Dieu n’allait pas me donner de réponse. Pourtant, je crois qu’il m’a vraiment répondu par une forme de présence intérieure. J’étais d’une extrême sensibilité. Je pleurais beaucoup en cachette, et longtemps. J’ai toujours pleuré. Comme l’expression de quelque chose d’inconsolable. Ces pleurs, encore aujourd’hui, expriment l’inexprimable. Cette sensibilité m’a mis en éveil pour attendre des réponses que je ne voyais pas, que je ne sentais pas. Je pense qu’on peut être un grand affectif, être touché par les événements et en même temps être un intuitif. Maintenant, devant une crise, j’ai cette intime conviction : « De cela, on sortira, mais on ne sait pas comment. » Cela permet de ne pas en rester au choc émotionnel, mais d’aller plus loin. Nous étions nombreux dans l’orphelinat, les uns sur les autres, en autarcie. Il y avait une proximité de vie qui faisait aller très vite à l’essentiel.

Beaucoup de choses simples m’ont touché. Pour Noël, nous n’avions rien. Or une année, il a été décidé qu’on nous trouve des « marraines de gilet » qui nous tricoteraient chaque année un pull. Dans le paquet du premier pull que j’ai reçu – mon premier cadeau –, il y avait aussi une petite tablette de chocolat au lait donné par le fils de ma « marraine », Marc. Ce garçon, je ne le connaissais pas. J’avais neuf ou dix ans. Je ne l’ai jamais vu. Cette femme m’a tricoté de nombreux pulls pendant plus de vingt-cinq ans. Elle était croyante. Elle est venue à mon ordination et ensuite, mystérieusement, on ne s’est plus écrit. L’exorcisme, c’est aussi ça, faire remarquer les petits gestes de la foi chrétienne, car toujours, l’exorcisme est lié à la foi.

Enfant – je l’ai raconté ailleurs –, j’ai un jour été saisi par une phrase d’Isaïe (49, 15) mise dans la bouche de Dieu (je cite de mémoire) : « Une femme peut-elle oublier son petit enfant, ne plus avoir de tendresse pour le fils de ses entrailles ? Même si elle l’oubliait, moi, je ne t’oublierai pas. J’ai gravé ton nom sur la paume de mes mains. » Pourquoi cette phrase et pourquoi à ce moment-là ? Pendant très longtemps, j’ai été persuadé qu’il n’y avait que mon nom écrit dans la main de Dieu. Et ce n’est qu’après que j’ai compris et accepté que d’autres pouvaient avoir leur nom inscrit. Il m’a fallu ce long temps pour comprendre, dans la rencontre avec les autres qui souffraient, que Dieu les aimait aussi de façon exclusive. J’avais été consolé de savoir que j’étais seul dans la main de Dieu puis j’ai compris que d’autres vivaient d’une autre manière cette même expérience de consolation. On a tous ces phrases qui un jour résonnent en nous, qui ne vont certes pas résoudre nos problèmes, mais qui vont nous permettent d’avancer. Ce qui nous aide est le plus souvent discret, et c’est après coup que l’on se rend compte que c’était intense au moment où on l’a vécu. Je ne crois pas à la grande révélation, à la solution miracle.

Plus tard, à Paris – j’avais vingt-deux ans – je me rappelle avoir fait l’aller-retour de Paris à Saint-Georges (près de Saint-James en Île-et-Vilaine) pour passer trois heures en silence dans l’église du village : je voulais être dans cette église-là, à ce moment-là. C’est une église dans laquelle j’ai beaucoup pleuré lors de ma communion solennelle au cours des vêpres, sans savoir pourquoi. Lorsque j’y suis revenu, à 22 ans, j’ai goûté le silence à l’intérieur et le bruit du vent sur les vitraux. Personne n’a jamais su cela. C’est une expérience insaisissable et très intime. Voilà quelque chose qui évoque ce que j’appelle une forme de « guérison » intérieure.

C’est comme dans l’Évangile, il faut faire ce chemin personnel qui n’est pas toujours facile, parfois parsemé d’embûches, mais pas que. Dans l’exorcisme, c’est cela qui d’abord me touche : je crois toujours les gens, car dans leur parole, il y a leurs attentes, leurs désirs, leur espérance, fût-elle cachée à leurs propres yeux. Je crois que pour sortir de sa propre souffrance, avoir un regard sur autre chose que soi peut aider. Accepter que je sois déplacé, blessé, remué par une rencontre. Ce n’est pas une blessure ni un choc pour faire mal ou pour blesser, mais une provocation très personnelle. Voilà comment je vis l’exorcisme, avant tout comme une rencontre qui permettra, peut-être, un déplacement. L’Évangile n’est que cela, une provocation permanente. S’il devient un code, c’est fini. Pour approcher de la foi, il faut sortir de l’extraordinaire et entrer dans la simplicité de la vie, dans la proximité avec les gens, être dans la vie quotidienne. J’ai toujours été marqué par les gens dont on n’a jamais parlé et dont la vie découverte au hasard nous laisse dans l’émerveillement.





Tu as été éducateur en prison à Fleury-Mérogis pendant trente-cinq ans. D’éducateur à exorciste, y a-t-il des points communs ?

On retrouve dans l’exorcisme les mêmes questions fondamentales sur le sens de la vie et ce que l’on a à vivre, mais pas la même détresse. En prison, la détresse est accentuée par le lieu où l’on vit. Aujourd’hui, les gens que je rencontre sont chez eux, ils vivent et ils font comme ils veulent. Après tant d’années en prison (je suis encore aumônier à la prison de Coutances), je suis convaincu que tant qu’une personne n’est pas libre, tu ne peux pas le faire évoluer. À la prison, je suis content quand quelqu’un refuse de venir me voir. Il a souvent de bonnes raisons, ne serait-ce que pour éviter des histoires avec les autres détenus. Chaque fois que je peux, je le leur dis : « Il n’y a pas de problème si je t’appelle et que tu ne viens pas. » Je ne pose pas de question et ne demande jamais à quelqu’un pourquoi il n’est pas venu. Quelqu’un qui refuse, cela signifie qu’il a la force d’être vrai avec lui-même et c’est toujours dans la vérité que l’on avance.

L’enfermement carcéral, c’est un peu comme dans les sectes. Tu es vulnérable, comme en état de minorité. Je pense que l’épreuve de la prison est beaucoup plus dure que toute autre épreuve.





Quelle est la théologie qui se cache derrière l’exorcisme et ta manière de le pratiquer ?

J’essaye de lire comment Jésus a répondu à ces questions qui existaient déjà mais sous une autre forme. Les prières qu’il fait pour chasser les démons sont toujours très discrètes. La « théologie », si on veut utiliser ce mot, n’est pas celle du miracle ni du sensationnel. C’est très simple. Le bien ne fait pas de bruit, mais il se perçoit et se retraduit dans des actes. Le mal, dans la vie des gens, c’est du bruit, un bruit matériel parfois. Si quelqu’un après une rencontre, me dit : « Vous rencontrer m’a fait du bien », peut-être que cela suffit.

Un événement dramatique peut prendre dix ans de ta vie et la marquer irrémédiablement. Comment vivre avec ? Un jeune que j’ai rencontré, Loris, a fait une expérience de la présence de Dieu extraordinaire au Mont. Il avait l’intuition qu’il fallait qu’il vienne en pèlerinage ici. Il est venu à mobylette après beaucoup de mésaventures. Il se trouve que par la suite, il a été incarcéré quelques mois. Et il raconte que sans l’expérience indicible de Dieu qu’il a faite ici, il n’aurait sans doute pas eu la ressource de tenir en prison. Ce qu’il ne dit pas, c’est qu’il a accepté de prendre dans sa cellule des personnes vraiment difficiles. Comment des événements positifs de nos vies nous donnent la force pour affronter le mal-être ? Voilà une question que je me pose souvent.





Loris, appelé au téléphone, confirme.

Si j’étais allé en prison sans passer par le Mont Saint-Michel avant, sincèrement, je ne sais pas comment ça se serait passé. En croyant en Dieu, en ayant la foi, tu as tellement plus de force pour accepter, tellement plus de facilité pour relativiser les choses, pour prendre sur toi, pour penser à être calme, au lieu d’en vouloir à tout le monde. Franchement, je ne sais pas du tout comment j’aurais vécu la prison sans Dieu. Peut-être que je m’en serais remis à Dieu à ce moment-là.



Puis il nous raconte ce qu’il a vécu au Mont.

Depuis tout petit, je ne sais pas pourquoi, mon esprit me dit d’aller voir le Mont Saint-Michel. Après un moment difficile, je me suis dit que cela ne pouvait plus continuer, il fallait que je me reprenne en main, il fallait que je me retrouve avec moi-même pour savoir qui je suis et où je veux aller dans ma vie. Je n’ai jamais douté sur le fait que je suis quelqu’un de déterminé, mais là, il fallait que je me le prouve. Que je me prouve que je suis plus fort que les embûches de la vie. J’avais la foi pourtant, mais c’était « ma foi », dans le sens où je me cherchais spirituellement et je faisais un « méli-mélo » de tout ce que me plaisait dans chaque religion.

Je ne sais pas pourquoi ni comment, mais il fallait que j’aille au Mont Saint-Michel. […]

Samedi 4 août. Arrivée au Mont.

J’ai été littéralement submergé d’émotion quand, au loin, j’ai vu ce rocher majestueux. Je ne pouvais plus m’arrêter de pleurer, c’était un sentiment de satisfaction tel que je ne pouvais pas retenir mes cris non plus.

Comme par magie ou enchantement, personne ne me disait quelque chose en me voyant arriver devant les portes du Mont à mobylette. Est-ce Dieu ou saint Michel qui m’ouvrait les portes ? À cet instant, je ne me posais pas encore la question. Me voilà dans le mont Saint-Michel avec mon sac de 25 kg que je ne sentais pas tellement j’étais heureux d’être là. Je gravis les nombreuses marches pour monter à l’Abbaye comme si je ne portais rien, comme si je les survolais. Puis, aux portes de l’Abbaye, une personne m’a dit que je ne pouvais pas entrer avec mon sac, qu’il fallait que je le pose à la Maison du Pèlerin. […]

Étant super bien, n’ayant pas envie de quitter le Mont, je décide de trouver un endroit où dormir à la belle étoile. Je suis allé contre la chapelle Saint-Aubert et, comme par hasard, trente minutes après mon arrivée, au pied des portes de la chapelle, la marée est montée et m’a complètement isolé. J’ai eu un ciel magnifique, avec l’archange au-dessus de moi. Je ne pouvais m’empêcher de prier. Je me suis endormi avec l’idée de retourner à la Maison du Pèlerin prendre une douche et poser mon sac.

7 h 30. Me voilà devant la Maison avec des Pèlerins devant la porte grande ouverte. Une chambre s’était libérée. […]

La nuit que j’ai passée dans la Maison du Pèlerin a été le fruit de la Providence et je m’en souviendrai toute ma vie. Ce fut une nuit indescriptible, mais ce que je peux en dire, c’est que j’ai eu la sensation que Dieu m’a appelé à lui. Cette nuit-là, je me suis senti chrétien comme jamais j’ai pu ressentir quoi que ce soit d’autre. Au matin, il fallait que j’en parle à quelqu’un. C’est là que j’ai rencontré Riton. Je lui ai demandé de pouvoir m’entretenir avec lui et il m’a répondu « oui » immédiatement. J’ai été soulagé intérieurement. Nous prenions le thé, je tremblais, encore choqué par ma nuit et, ne sachant pas contenir mes émotions, je me suis effondré en larmes devant lui. La sensation que j’avais eue était si forte… Je la souhaite à tout le monde. Mais, en même temps, je trouvais celle-ci très dure à canaliser. C’est là que Riton m’a beaucoup aidé en m’écoutant.

Je ne sais pas comment le hasard m’a amené à Riton, mais je comprends pourquoi. Lui seul a su me faire comprendre les sentiments qui m’habitent. Une chose est sûre, c’est que je sais que Dieu existe et qu’il m’accompagnera toute ma vie. Après notre rencontre, nous avons passé cinq jours ensemble. Je ne me suis jamais aussi bien senti quelque part que sur le Mont. Pourtant Dieu sait que j’ai voyagé, mais le bien-être que j’ai pu ressentir ici est incomparable. J’avais besoin de prier, aux Laudes, aux Vêpres, à la messe. J’avais besoin d’y être, je ne sais pourquoi, jamais je n’ai ressenti ça dans ma vie.

Je finirai sur le fait qu’il faut suivre sa voix intérieure, sans elle, je n’aurais jamais eu le droit à cette « Providence ». Désormais, chaque jour je remercie Dieu pour le fait que l’humain croit au hasard sans se soucier qu’en fait, Dieu, et Dieu seul, est derrière tout ça.





C’est une sorte de combat spirituel ?

Ce déplacement ne se fait pas à coups de volonté. Il y a une part de soi et une part qui vient d’ailleurs, indicible. Loris a eu le désir de venir au Mont Saint-Michel, et là il s’est passé quelque chose d’inattendu. Il y a une part de recherche et une part de reçu. Ce qu’il a reçu, ce n’est pas ce qu’il pensait. Souvent, les expériences les plus salvatrices sont celles que l’on n’attendait pas, qui ne sont pas prévues ou construites, mais dans lesquelles on a été réceptif à l’inattendu.

Le combat spirituel, ce n’est pas qu’une question de volonté, mais c’est une disponibilité à quelque chose d’inattendu, à une ouverture à l’autre, à une rencontre, à une expérience, à un temps donné. Les retraites spirituelles, si on y réfléchit, qu’est-ce que c’est ? On va dans un lieu où on espère trouver la paix, où on sera compris, écouté ; un endroit beau et calme, où l’on ne sera pas harcelé. Mais je ne vais pas là parce que je serais mal ailleurs. J’y vais pour trouver quelque chose qui me donnera la force pour pouvoir affronter ce qui me sera difficile, ce que je n’ai pas choisi de vivre, ce qui m’arrive de douloureux : la souffrance, la maladie, l’angoisse, la désillusion. Ce qui est terrible, c’est que souvent, dans ces moments-là, quand on est trop mal, on n’a plus la force d’aller chercher ailleurs. Ce n’est plus un combat. On est dans un état de stagnation. Le combat ne se fait pas à coups d’arguments et des preuves, mais quand je me laisse saisir par autre chose. Alors, cette façon d’être saisi devient quelque chose d’autre que le mal.





* * *



1. H. GESMIER, Le deuxième père, un prêtre à l’écoute de jeune, Paris, Anne Carrière, 1993, et Toute vie est belle, Henri Gesmier, prêtre des marginaux et des jeunes, entretiens avec A. Bellier, Paris, Salvator, 2014.





L’EXORCISTE, CE QU’IL EST ET CE QU’IL N’EST PAS





Cet après-midi, Henri s’est à nouveau installé sous le clocher d’un village pour notre entretien téléphonique. Il est à Argouges, le lieu où il fut baptisé le lendemain de sa naissance, le 2 mars 1949. Il en profite pour me raconter une histoire. On l’amène au prêtre pour qu’il soit baptisé, et c’était un nouveau prêtre, le père Hamelin, qui n’avait pas encore été installé officiellement et qui du coup ne pouvait pas baptiser mais seulement ondoyer les enfants (une forme de rite simplifié du baptême en cas de danger). « Et finalement, je ne sais pas pourquoi, cet homme m’a baptisé en disant : “Si ce petit que l’on m’amène pouvait devenir prêtre” » ! Étonnante histoire qui lui fut rapportée plus tard. Ensemble, nous découvrons certaines questions de Charlotte.





Raconte-nous comment on devient exorciste ?

C’est lorsqu’un évêque nomme quelqu’un pour qu’il pratique la prière d’exorcisme. Personne ne peut se proclamer exorciste sans l’autorité de l’évêque. C’est un ministère que l’on reçoit, qui est confié par l’évêque pour un service précis : pouvoir dire cette parole de bénédiction de façon explicite. D’ailleurs, lors de sa nomination, l’évêque remet à l’exorciste le livre des prières d’exorcisme : tu ne vas pas l’acheter dans un magasin. C’est quelque chose que l’on reçoit. L’exorciste, quand il finit son mandat, rend le livre. De plus, l’exorciste n’est pas seul. Le plus souvent, il constitue autour de lui une équipe d’accompagnateurs.





Et pourquoi l’évêque t’a choisi, toi ?

Il cherchait sans doute quelqu’un, l’ancien exorciste étant parti à la retraite. Et comme il était venu un jour au Mont et avait entendu parler du courrier que je recevais, il m’a alors demandé de prendre la relève. Beaucoup de personnes écrivent à saint Michel pour demander protection et réconfort. Et je réponds à tous les courriers. L’évêque a dû le savoir. À travers ce courrier, se crée un lien de confiance. Il y a des personnes qui écrivent très régulièrement. Récemment, une directrice d’EHPAD m’a téléphoné pour une vieille dame qui, avant son décès, avait demandé que l’on célèbre un trentain grégorien (une messe quotidienne pendant un mois à partir du décès de la personne). J’ignorais que cette femme, avec qui je correspondais régulièrement, vivait en EHPAD. Personne ne lui écrivait. La directrice m’a dit : « Vous êtes le père Henri ? Vous étiez le seul à lui écrire. » Récemment, alors que je n’avais pas eu le temps de lui répondre, la directrice m’a raconté que la dame venait à l’accueil en disant : « Est-ce que j’ai du courrier ? J’attends une lettre qui n’arrive pas. » Un peu comme à la prison. Qu’est-ce qui tire de la solitude, sinon un geste inattendu, comme une carte gratuite ?

Et je me rappelle très bien ce que j’ai répondu à l’évêque : je lui ai demandé s’il avait conscience de fixer ainsi l’exorcisme au Mont. Et lui m’a répondu, « Oui, c’est très bien avec saint Michel, même si cela peut se déplacer… »





Tu as accepté facilement, quand il t’a proposé cette mission ?

Pas du tout. J’ai demandé à réfléchir. J’ai longtemps hésité. Et j’ai accepté car quelqu’un m’a dit : « Avec ton expérience et ton parcours, tu seras capable d’entendre. » Je n’ai rien choisi, mais j’ai accepté que quelqu’un, mon évêque, me confie cette mission, limitée dans le temps et liée à un lieu – le diocèse dont il a la charge. Car cette mission est directement liée à son autorité, l’exorcisme relevant seulement de l’évêque qui la délègue à un prêtre.

C’est une forme de confiance de la part de l’évêque, qui pense que celui à qui il confie cette mission peut l’assurer du fait de son expérience, car cela ne s’apprend pas dans les livres ou en suivant des cours. L’exorciste est souvent, pour des gens qui souffrent, le dernier recourt et une occasion où ils pourront rencontrer un prêtre qui a la confiance de l’évêque. Dans l’exorcisme, il faut beaucoup montrer la simplicité et les limites matérielles de ce que l’on peut faire. Il ne faut surtout pas monter en épingle un pouvoir pour résoudre le problème des personnes, mais être capable d’entendre longuement des gens jusque dans ce qui dérange.





Exorcisme ou sorcellerie ?





Est-ce que l’Église opère une distinction entre exorcisme et sorcellerie ?

Qui dit sorcellerie, dit sorcier. Or qu’est-ce qu’un sorcier ? Dans les cultures où la sorcellerie existe, le sorcier est celui qui répond aux questions non matérielles. Et y répondant, il déploie une forme de pouvoir insaisissable qu’il se donne et que les autres lui octroient. Ils vont le voir pour parler du mal qui les concerne eux et ceux qui sont autour d’eux. La sorcellerie est liée à quelque chose qui se transmet et qui est très ancien, une culture. Il y a des codes bien précis.

C’est vrai que dans la demande des gens, la culture a beaucoup d’influence. Dans les cultures où Dieu n’est pas mis en question, l’exorcisme a un autre sens. Quand j’étais aux Philippines, devant les cataclysmes ou les typhons, j’ai souvent entendu dire : « Si cette catastrophe arrive, c’est parce que l’on n’a pas assez prié Dieu, ou on n’a pas fait ce qu’il fallait faire. » Cela m’a dérouté. Si on ne discute pas Dieu, alors il est partout. J’ai reçu une fois une demande d’une personne venant d’Afrique centrale, mais je n’étais pas sûr d’avoir les codes justes pour lui répondre. Alors j’ai préféré l’adresser à un confrère africain, afin de mieux entrer dans sa démarche à elle. Moi, je vais voir les gens de la région. D’une certaine manière, j’ai les codes. Ils partagent la même rationalité que moi, un ressenti raisonné. Car il faut ramener de la raison dans le ressenti. « Ce que vous ressentez, est-ce que c’est bien réel ? » « Vous sentez une odeur de fumée, est-ce que quelqu’un fume chez vous ? »





En quoi l’exorcisme est différent de la sorcellerie, justement ?

L’exorcisme est quelque chose d’entier tandis que la sorcellerie est partielle. Dans l’exorcisme, il y a une adhésion complète sans remise en cause (ça va marcher ou pas). C’est un acte de foi total, qui ne peut pas se couper ou se diviser. Et qui ne s’essaye pas. Si on y va, on y va. Il y a une forme d’adhésion entière. On ne cherche pas à couper la part qui peut m’intéresser du reste. La plupart du temps, les personnes qui font une démarche vers un exorciste ont connu plusieurs échecs : quand la sorcellerie ne « marche » pas, on va chez le magnétiseur, ou inversement. C’est ce que j’appelle des démarches « partielles ». En revanche, l’exorcisme est une démarche « complète » en ce sens qu’il est lié à la foi en Dieu, quelle que soit la forme de cette foi. Les gens qui viennent me voir pensent que l’exorcisme va être leur dernière démarche, une forme d’accomplissement. C’est pourquoi ils viennent avec une confiance absolue car cette démarche est en relation avec Dieu. L’exorcisme les invite à la prière, à la rencontre avec les autres. Il met sur un chemin. Il n’essaye pas de renvoyer à d’autres paramètres que la foi, il n’est pas dans la seule explication, mais invite à entrer dans une démarche de foi. Dans l’Église, il peut y avoir cette diversité de chemin, mais c’est toujours avec Dieu. Il n’est pas là pour résoudre une question (pourquoi ? comment ?). Il s’agit simplement de remettre Dieu au centre de notre vie, car il est Celui qui peut permettre d’avancer.

L’exorcisme n’est pas d’abord lié à une culture. La demande des personnes peut être culturellement marquée, mais la demande d’exorcisme est une démarche de foi. On ne peut penser l’exorcisme hors de la foi.





Peux-tu préciser ?

L’exorcisme est lié à la foi plus qu’au culte, à une démarche intérieure plus qu’à un simple rite. La rencontre avec un exorciste se situe à l’intérieur même de l’acte de croire. Ce dernier me permet à la fois de me révéler et, dans le même temps, d’en référer à un Autre. Par la foi, je laisse Dieu s’introduire dans ma vie, ou bien je reconnais qu’Il est déjà là. Il est ce tout autre, c’est-à-dire cet espace insaisissable, absolu et indéfinissable au cœur de ma vie. C’est cela que l’on peut appeler Dieu.

Ma vie, dans son unicité, je ne peux la découvrir que lorsque j’accepte qu’elle soit tissée de moments différents, heureux ou non, faciles ou difficiles, avec des questions auxquelles je réponds d’une manière à un moment, d’une autre manière plus tard, ou qui restent sans réponse. Cette hétérogénéité apparente de ma vie, c’est dans la rencontre avec un autre qu’elle peut trouver son unité. C’est là que vient agir l’exorcisme. Il découle avant tout de la prise de conscience de la fragilité de ma vie, de l’unicité de ma vie, de sa richesse, de mes faiblesses, de mes erreurs, le tout mêlé. Un homme, une femme demande à rencontrer l’exorciste car il pressent plus ou moins consciemment qu’il doit faire sortir quelque chose de lui-même pour se laisser toucher ou transformer par une parole, une rencontre. Dans l’exorcisme, le « ex » veut dire « sortir ». Mais pourquoi sortir sinon pour aller vers quelqu’un, qui me renvoie quelque chose que j’accepte ou non. La rencontre, c’est une mise en mouvement.





Quelle différence fais-tu entre la foi et le culte ?

La foi, c’est recevoir une parole, quelque chose d’autre qui ne vient pas de moi. Il y a une dimension d’acceptation, comme je suis obligé d’accepter que j’aie eu des parents. Je peux refuser ma naissance, mais je ne peux pas nier que j’existe. Et si j’existe, je suis obligé de faire référence à des parents, même si je les refuse. La foi est un peu de cet ordre-là : il s’agit d’accepter qu’il y ait quelque chose qui peut nous être donné et que je peux refuser. Si je refuse, je peux me construire autre chose. Si je refuse mes parents, je me construis autrement. L’enfant qui n’a pas de parents, il se construit sur un autre modèle.

Je me suis longtemps comparé pour pouvoir vivre. J’ai toujours désiré la famille que je n’ai jamais eue ; et, en même temps, je refusais ce désir et je ne savais pas quelle forme cela pourrait prendre. Il y a là quelque chose que j’ai découvert très tôt : toute vie est unique. Découvrir cela m’a aidé par la suite à unifier ma vie dans toutes ses dimensions : les échecs, les difficultés rencontrées, les désirs, le désir du gamin qui n’est pas aimé. Il me semble que l’exorcisme participe du mouvement de l’être. Ce mouvement, je ne peux pas y échapper. Il se situe dans la différence entre ce que j’accepte de ce qui me conditionne et ce que je refuse. C’est là où je fais une différence entre l’exorcisme et la sorcellerie : le premier est lié à la foi, alors qu’il me semble que la sorcellerie insiste sur les rites, plus ou moins magiques. J’ai reçu une jeune fille qui a pratiqué le vaudou en Afrique. Elle était revenue anxieuse car elle craignait d’être possédée (elle avait mangé de la viande issue du culte vaudou). Je l’ai bénie et rassurée en lui disant que ce qui était vrai dans une culture et un rite donnés ne pouvait se reproduire à l’infini dans une autre culture, puisque les auteurs de ce rite n’étaient plus là.

Dans l’exorcisme, il y a une acceptation de ce qui arrive, mais ce n’est pas de la soumission, c’est comme faire un acte de confiance. Cela n’est possible que dans la rencontre, car c’est souvent l’autre qui me permet de donner ma confiance. La rencontre pourrait être un synonyme de l’exorcisme : un mouvement de va-et-vient avec quelqu’un d’autre que soi-même. En allant à la rencontre de l’autre, en tant qu’exorciste, je suis très attentif à ne pas mettre la main sur lui et sa souffrance, à ne pas devenir possesseur de l’autre, mais à le laisser libre pour aller son chemin. Je n’ai pas l’intention de l’utiliser, de le manipuler, ou de l’emmener où je veux qu’il aille. Je n’ai pas envie de convaincre l’autre de ce que moi je pense, mais plutôt de lui proposer de tracer son propre chemin. Quand quelqu’un dit : « En fin de compte, est-ce que cela ne vient pas de moi, ce qui me fait mal, n’est-ce pas moi qui me crée ce problème ? », je suis sensible à cette remise en cause, et je reste en silence.





Est-ce que tous les « cathos » pensent que l’on peut être possédé par le diable ?

Oui, beaucoup le pensent. Aujourd’hui, un certain discours catholique insiste beaucoup sur le fait que l’on est pécheur. Alors que l’on devrait commencer par regarder ce qui est merveilleux dans l’homme. Il faut partir de ce qui est premier et qui est beau. En insistant sur les vulnérabilités, n’est-on pas en train de conditionner la personne et de la lier d’abord à sa souffrance ? Il me semble que l’être humain est plus marqué dans sa vie par les effets négatifs que les éléments positifs. Les impacts sont plus piquants dans le tissu, comme des aiguilles. Les souffrances, ça nous pique, nous fait mal, nous blesse, et nous nous en souvenons davantage, notre mémoire en est marquée en profondeur. Le bonheur, c’est un état global, cela ne pique pas de la même façon. C’est en reprenant la tradition de l’Église et les textes bibliques, qu’il nous sera possible de sortir de cette image négative, pour voir avant tout la beauté de chaque personne.

Je n’ai jamais dit que je ne croyais pas au Mal, au diable, quel que soit le nom qu’on lui donne. Mais je ne peux pas dire de quelqu’un qu’il est possédé, car qui suis-je pour le lier ainsi à un imaginaire tellement connoté aujourd’hui qu’il s’apparente à un destin ? Le mal existe, les limites existent, les erreurs existent, les fautes existent, les péchés existent. Mais je ne peux pas penser que le mal « possède » quiconque. J’ai été très ému d’entendre le pape François dire publiquement : « Qui suis-je pour juger ? » Est-ce à moi de dire que quelqu’un est possédé ?





Exorciste, est-ce une manière de te rapprocher des gens que tu ne rencontrerais pas sinon ?

C’est une question difficile. Je l’ai dit, je lie intimement l’exorcisme à la foi, ce qui a priori pourrait faire fuir un « non-catho ». C’est vrai que l’exorcisme est une vraie occasion d’entrer en contact avec des personnes que je ne rencontrerais pas sinon. J’espère que par moi, ils rencontrent l’Église et, plus encore, font l’expérience d’une certaine proximité de Dieu.





Exorcisme ou magnétisme ?





Tu parles souvent des magnétiseurs. Peux-tu nous expliquer pourquoi ?

Les gens qui viennent me voir ont un mal-être. Ils ressassent quelque chose qui ne passe pas. « J’ai envie que ça s’arrête Seigneur ! » Beaucoup de gens ont cette pensée : « Quand je me sens mal, ce n’est pas physique, alors je vais voir un magnétiseur, un toucheur, quelqu’un qui va au contact de mon corps enlever ce qui se passe dans ma tête. » Et beaucoup y croient, c’est impressionnant. Je suis bouleversé par cela. Et souvent je demande : « Avez-vous vu quelqu’un d’autre ? Et qu’est-ce qu’il vous a apporté ? » Et il n’est pas rare que les personnes me répondent : « Il m’a dit qu’il ne pouvait plus rien faire pour moi » ; ou encore : « Il m’a dit : “Allez voir l’exorciste”. »

Un jour, une femme est venue me voir à la suite de la découverte d’un cancer du sein. Son médecin pensait qu’il fallait qu’elle soit opérée, mais elle ne voulait pas. Alors elle est allée voir un magnétiseur. Mais cela n’a pas « marché ». Souvent les gens viennent voir l’exorciste après un long parcours d’errance auprès de guérisseurs, de rebouteux ou de magnétiseurs. On a ainsi beaucoup de gens qui viennent nous voir car le magnétiseur ne pouvait plus rien faire. Ce dernier avait donné à cette dame des crèmes ou des tisanes, et elle en a parlé à une amie qui lui a dit : « Ne fais pas cela ! C’est sérieux, ta maladie ! » La dame a dit à son amie qu’elle pensait être habitée par le mal, et c’est comme cela que je l’ai reçue. En fait, après l’avoir écoutée, je me suis rendu compte qu’elle avait peur de se faire opérer : « Vous croyez que le chirurgien va vous opérer par plaisir ? Il pense que c’est nécessaire, pourquoi ne lui faites-vous pas confiance ? » « Et vous, vous feriez quoi à ma place ? », m’a-t-elle répondu ? « Je ne suis pas à votre place, je ne suis pas une femme et n’ai pas de cancer. Mais vous devriez aller voir un autre médecin, pour avoir un avis supplémentaire. » Elle m’a entendu et est allée voir un autre spécialiste qui lui a dit : « Si vous étiez ma patiente, je vous réserverais tout de suite un lit à l’hôpital car il ne faut pas attendre. » Elle l’a écouté et s’est fait opérer.

Elle est revenue me raconter la suite de son histoire plusieurs mois après l’opération. Elle allait beaucoup mieux : « Je préfère vous voir comme cela plutôt que d’aller vous porter un pot de chrysanthèmes sur votre tombe… » Elle est restée à la messe dans le sanctuaire après notre rencontre. Il n’y aurait pas eu son amie, je ne sais pas ce qu’elle serait devenue. C’est là que l’on voit combien est importante la parole d’un autre.





Explique-nous ce qui se passe alors, quand les personnes viennent te voir après être allées chez le magnétiseur ou le guérisseur ?

Ils viennent me voir avec la même question pour laquelle ils sont allés voir le magnétiseur : « Arrêter le mal qui est en moi. » Et moi, je vais écouter la plainte : « C’est le voisin, là-bas. Depuis qu’il est là on n’a que des malheurs. » Un pauvre homme qui devient ainsi le bouc émissaire. Ou bien, ce sont des histoires anciennes que l’on ressort constamment et dont on ne s’est pas libéré. Des histoires que l’on n’a pas su arrêter, une vérité qui n’a pas été faite. Les personnes viennent voit le prêtre exorciste car elles pensent qu’il a un pouvoir exceptionnel. L’exorciste, c’est toujours quelqu’un à qui on a donné un pouvoir.

C’est pour cela que personnellement, je renvoie toujours à Dieu. Je questionne : « Qu’a dit le magnétiseur ? » « Il m’a dit que vous devriez faire une prière et que ça allait être efficace. » Comme si quelqu’un pouvait avoir le pouvoir sur le mal et savoir comment le chasser, simplement par la prière ! L’exorciste est un prêtre, un médiateur, il est chargé par l’évêque d’exercer d’une façon visible un « ministère » : celui d’inviter les gens à arrêter de penser constamment au mal, et d’arriver, dans la rencontre, à l’expliciter. Il n’y a pas d’obligation de résultat, on n’est pas dans l’ordre du soin. Il n’y a aucune obligation de prix et je ne demande pas d’argent. Je dis volontiers aux gens qui viennent me voir après être allés chez le magnétiseur : « Si vous venez, c’est pour voir un prêtre, parce que pour vous la relation avec Dieu est importante. Si vous n’avez pas de relation avec Dieu, ce n’est pas la peine de venir. » Certains magnétiseurs font des prières à tour de bras, moi non. Mais je passe une heure à écouter, à être là, pour que le désir le plus important des personnes s’exprime. C’est un accompagnement très court dans le temps, mais qui cherche à ne pas se situer dans une pensée magique. La question qui revient toujours est : « Qu’est-ce que j’ai fait au bon Dieu ? »

On est donc sur une ligne de crête. Je ne suis pas magnétiseur car je ne promets rien, mais j’écoute les gens et je me situe dans une démarche de foi qui s’achève par une prière. Je prends toujours au sérieux la demande des personnes. Combien m’ont dit : « J’ai vu un prêtre, et il n’y croit pas. » Y croire ou non n’est pas le sujet. Il faut les croire eux, ceux qui sont là.





Tu as donc de bonnes relations avec certains magnétiseurs qui t’envoient du monde ?

Oui. J’ai eu récemment une longue discussion téléphonique avec un géobiologiste de la région, qui conseille parfois à des personnes de venir me voir, sur les raisons pour lesquelles les gens viennent le visiter. Nous aurions tout intérêt, nous autres exorcistes, à écouter des personnes comme lui pour entendre peut-être ce que nous n’écoutons pas toujours. En effet, par le bouche-à-oreille, ils connaissent mieux que nous les personnes qui se disent medium et pratiquent certaines formes de spiritisme. Il m’a parlé notamment d’une femme qui fait de la « transcommunication instrumentale » et fait parler les morts, et a pu constater les dégâts provoqués par ce type de pratique. C’est important que nous, exorcistes, sachions ce qui existe dans le territoire où nous sommes implantés. Il m’a dit plusieurs choses intéressantes, et notamment celle-ci : « On n’écoute plus personne, or les gens sont tellement contents de partager leurs tracas et leurs souffrances. » Aussi, des personnes en détresse peuvent être amenées à « consulter » n’importe qui. Il conseille aux gens de venir confier à saint Michel leurs soucis. « Quand je sens que ce n’est vraiment pas de mon ressort, je les envoie vers l’exorciste. »



Au bout du compte, à écouter cet homme, je me suis souvenu d’un passage de l’évangile de Marc. Ce magnétiseur est un homme qui veut faire du bien aux personnes qui viennent le rencontrer, et je n’ai aucune envie ni raison de l’ignorer.





Jean lui dit : « Maître, nous avons vu quelqu’un expulser des démons en ton nom, quelqu’un qui ne nous suit pas, et nous voulions l’empêcher, parce qu’il ne nous suivait pas. » Mais Jésus dit : « Ne l’en empêchez pas, car il n’est personne qui puisse faire un miracle en invoquant mon nom et sitôt après parler mal de moi. Qui n’est pas contre nous est pour nous » [Marc 9, 38-40].





Il y a quelque temps, j’ai eu au téléphone un autre magnétiseur qui est mort récemment. Il recevait beaucoup de gens, mais je ne l’ai jamais rencontré physiquement. Il demandait aux gens qui venaient le voir d’envoyer des dons pour des messes au Mont : une messe pour saint Expédit, une messe pour demander l’intercession de sainte Rita et, une semaine après, une pour saint Michel. Il orientait les gens vers le sanctuaire du Mont. Il y a quelques mois, je l’ai eu au téléphone pour qu’il m’explique. Il m’a dit qu’il priait pour les gens qui venaient le voir. Je ne sais pas quelle était la teneur de leur entretien, mais beaucoup m’ont dit qu’il priait avec eux et qu’ils avaient une grande confiance en lui.





Exorcisme ou psychothérapie ?





Peut-on faire la part des choses entre ce qui relève du champ spirituel et du champ psychologique ?

C’est compliqué. Il me semble qu’il ne s’agit pas tant de vouloir faire la part des choses dans ce que raconte la personne, que dans le positionnement que moi, je tiens. Je suis prêtre, envoyé par l’évêque pour une mission d’Église.

Un exemple parmi d’autres. Un jour, je reçois le coup de fil d’une dame qui me demande de venir. Elle habitait un département voisin. Je lui dis d’aller voir l’exorciste de son diocèse. « Il ne vaut rien ! » Puis elle m’explique qu’elle est allée voir celui de Coutances : « Il ne vaut rien. » Puis celui d’un autre diocèse. « Là aussi, ça ne vaut rien. » Je me garde bien de lui dire que l’exorciste de Coutances, c’est moi… En fait, elle fait une fixation sur saint Michel. Mais ce qui m’a intéressé quand elle m’a parlé du rendez-vous pris avec l’exorciste de son diocèse, c’est ce qu’elle m’a avoué : « C’est comme à l’hôpital psychiatrique, il y a un cabinet et il faut attendre. » Tout est dit. L’exorciste doit bien indiquer, y compris dans la façon de recevoir les personnes, qu’il n’est pas un psychothérapeute. Je veux sortir de toutes les constructions qui ressemblent de près ou de loin au soin. La présence de l’exorciste – présence « affective » car elle ne recherche pas la neutralité –, peut avoir une importance singulière à un moment donné, mais elle est différente de celle du psychologue : pendant une rencontre, il se livre quelque chose d’unique du malaise de la personne. C’est comme en prison quand quelqu’un te dit une phrase clé qui résume toute une vie. La personne te livre alors le cœur de sa souffrance. Comme s’ils déposaient un fardeau d’un seul coup. Les gens déposent le paquet de leur mal-être intérieur. Ils le font aussi parce que la rencontre est unique.

Un jour, un jeune détenu me parlait de la vie spirituelle et je lui ai demandé ce que c’était pour lui. « C’est le truc de l’âme. » « C’est quoi le truc ? » « Je ne sais pas. » « Et l’âme ? » « Je ne sais pas. » Il avait senti quelque chose d’important. Je pense à lui car bien souvent, dans ce qu’ils nous déposent, les gens ne savent pas très bien le sens profond de ce qu’ils disent tout en sachant que c’est là le cœur de leur vie. La distinction entre psychologie et spiritualité, si elle est essentielle, n’est pas forcément claire dans la tête de ceux qui viennent nous voir. Ils vont mal et c’est leur malheur qu’ils viennent déposer.

Une autre différence avec la psychothérapie vient de l’entourage. Quand les gens arrivent accompagnés, il est assez difficile de demander au tiers de partir, car si eux ne le demandent pas, l’exorciste ne peut l’exiger. On n’est pas en psychothérapie. Ce qui est difficile alors, c’est quand la parole de celui qui vient est appuyée ou perturbée par un autre qui interfère, la mère, ou le conjoint par exemple.

Il y a peu de temps, j’ai reçu une femme « du voyage ». Cela faisait une heure et demie qu’on était ensemble et cela aurait pu durer encore longtemps. Il faut sentir le moment où il convient d’arrêter le récit, afin d’aider la personne à opérer une rupture avec ce qu’elle est venue nous raconter. Dans l’exorcisme, à la différence de la séance avec le psychologue, il n’y a pas d’autre rendez-vous. On ne dit pas : « vous allez revenir me voir dans quinze jours. » Il faut donc décider de la suite de l’entretien. « Est-ce que je fais une prière d’exorcisme ou une autre prière ? » Il faut discerner pour que la prière ne soit interprétée comme de la magie. Elle m’a demandé de venir bénir une maison, donc je la reverrai. Du coup, cette fois-là, nous avons dit ensemble une simple prière. Ce n’est pas un suivi psychologique, c’est d’un ordre différent, au sein d’un acte de foi.





Est-ce à dire que tu pressens cliniquement qu’il y a quelque chose de psychopathologique qui se cache dans la demande de la personne et sa croyance de possession et qu’en réalité tu traites le fond du problème en prenant prétexte de la forme ?

Peut-être qu’il m’arrive de sentir une fragilité psychologique, mais cela ne va plus loin. Un certain nombre de personnes sont d’ailleurs suivies sur le plan psychologique par des professionnels. Moi je ne me situe pas sur ce plan-là. Quand leur demande est en lien avec la foi ou avec des questions sur Dieu, je les invite à aller passer du temps dans un lieu de prière en silence. Ceux qui ont une grande souffrance, je les invite, après m’avoir vu, à aller rencontrer quelqu’un, une communauté ou un autre prêtre par exemple, une fois par mois. J’essaye de les mettre en lien avec d’autres que moi qui sont près de chez eux. C’est aussi cela l’Église, une communauté de personnes insérées localement. Il m’est arrivé de suggérer à des personnes d’aller voir un psychologue quand ce n’était pas déjà le cas, mais ce n’est pas cela qu’ils sont venus chercher. Quand une personne vient voir l’exorciste, elle ne veut pas voir le psychologue, elle vient chercher une réponse immédiate, un miracle pour résoudre son problème. En discutant longtemps, on s’aperçoit qu’un certain nombre est déjà passé en psychiatrie, que certains suivent un traitement ou encore que d’autres ne le prennent plus. Tout cela je l’écoute. Ceux qui me demandent conseil pour leur traitement, je les renvoie à leur médecin en les incitant à faire confiance aux professionnels. Moi, je suis sur un autre registre. Il y a une forme de gratuité, et cette gratuité, c’est la mission de l’Église. Il faut accepter le plus souvent de ne pas avoir la suite de l’histoire.

Il n’y a pas longtemps, lors d’un enterrement, une dame est venue me voir et m’a dit : « Je vais beaucoup mieux. » Je n’ai aucun souvenir de ce qu’elle avait. Je me souviens simplement que j’avais béni sa maison, sans savoir de quoi il s’agissait. Le ministère d’exorciste implique d’accepter de n’être que de passage à un moment clé. On sollicite l’exorciste à un moment précis. Dans les courriers que je reçois, les gens me donnent parfois leur numéro de téléphone. Il m’est arrivé de les rappeler, mais j’ai souvent l’impression de déranger. Le moment précis où ils avaient besoin de moi était passé.





Il est peut-être plus facile de dire que le dysfonctionnement vient de l’extérieur plutôt que de soi-même.

Oui, c’est très juste. Nos vies sont toujours dans ce mouvement entre intérieur et extérieur. Pourquoi des gens arrivent à sortir d’une épreuve difficile et pas d’autres ? Peut-être que mon action est justement d’aider à provoquer une rupture avec un problème qui semble venir de l’extérieur et d’aider à un questionnement sur soi, sans apporter de réponse.





As-tu été confronté à des questions graves de type abus/inceste par exemple dans une famille qui se dirait possédée par le diable et si oui, comment te positionnes-tu ? Quel rapport avec le secret de la confession ?

Il faut déjà préciser que je ne confesse pas dans le cadre de l’exorcisme. Si des personnes veulent se confesser, je les renvoie à des confrères. Maintenant il est vrai que les motifs pour lesquelles les personnes demandent un exorcisme évoluent en fonction des changements dans la société et je crois que nous serons de plus en plus confrontés à ces questions d’abus. J’ai déjà eu une ou deux situations de ce type – des personnes victimes d’inceste. Cela s’était su en famille et avait été « réglé » en famille. En 2018-2019, une jeune femme a porté plainte contre son frère et sa mère. C’est la mère qui m’a appelée. Sa famille est détruite. J’ai expliqué à la mère que sa fille avait le droit de porter plainte, et que celle-ci, vu les délais, serait sans doute classée sans suite, car il y a prescription. Je suis allé dans la maison de la mère. Le mari n’était jamais là. J’y suis retourné plusieurs fois pour l’écouter. Je n’ai rien fait, ni bénédiction, ni rien. Seulement l’écouter. C’est un ministère lourd.





Lorsque je suis allée travailler avec Henri au Mont pour ce livre, il a appelé Hugues devant moi, son collègue diacre mandaté par l’évêque pour la mission d’exorcisme dans le nord de la Manche. Je reproduis ci-dessous une partie de l’entretien téléphonique.

Hugues. J’ai reçu une fois une petite fille qui était tourmentée et n’allait plus à l’école. Elle voyait des personnes dans sa chambre, et c’est toi, Henri, qui m’a envoyé la voir après un contact avec la maman. Elle semblait être en confiance avec moi, et sa maman était là. Il y avait un autre homme dans la maison, et j’ai cru que c’était le nouveau compagnon de la maman, divorcée.

Henri. Tu as proposé à la petite d’être intégrée à une préparation au baptême, car c’était son souhait. L’idée était de faire sortir cette enfant à nouveau et de lui permettre de rencontrer d’autres jeunes.

Hugues. Oui. C’est ce que j’ai fait, mais j’ai su plus tard qu’elle avait été hospitalisée.

Henri. Tu ne pouvais pas penser à cela en venant pour l’exorcisme. Est-ce que tu penses que c’est ta venue qui a déclenché l’hospitalisation ?

Hugues. Oui, je pense que cela a possiblement ouvert une fenêtre pour la mère qui a réussi à savoir ce qui se passait pour sa fille. Dans l’écoute, il faut être « ancré » avec celui qui souffre. Si tu survoles tout cela, cela ne sert à rien. C’est très sérieux ce que les gens disent.





Ne parle-t-on pas trop d’exorcismes et de guérison dans l’Église aujourd’hui ?

Il me semble que c’est une tendance qui est issue des mouvements charismatiques. Avant, on n’en parlait pas. Je crains que toutes ces démarches ne veuillent donner une réponse immédiate aux situations lourdes que vivent les personnes, alors qu’il n’y en a pas. Ce qu’il faut avant tout, c’est un accompagnement.

Une dame, qui participe à des prières du renouveau charismatique, me dit un jour qu’il lui arrive de voir Jésus « marcher avec ses sandalettes ». Je n’ai aucune raison de ne pas la croire, car j’écoute toujours ce que l’on me dit. Mais ce qu’elle voit ne prouve rien, et devant cette « vision », ma question reste : comment accompagner cette femme ? Comme d’autres voient le diable, ou entendent des bruits ou voient la sainte Vierge, ce qui compte, c’est l’accompagnement. Si cela les aide à avancer, pourquoi pas, or le plus souvent, s’ils viennent me voir, c’est qu’ils sont envahis par ces phénomènes. Et il me semble qu’il ne faut pas favoriser chez eux ces représentations, mais au contraire essayer de les écouter afin qu’ils puissent aller jusqu’au bout de leurs raisonnements. Je me permets de les interrompre parfois par des questions pratiques qui les ramènent à une lecture moins imagée de la foi.

Peut-être que dans l’exorcisme on veut faire l’expérience d’un phénomène immédiat de Dieu. Or Dieu n’est pas un magicien et l’exorciste non plus, ce que malheureusement beaucoup de gens pensent. Pourquoi pensent-ils cela ? N’est-ce pas à cause du pouvoir revendiqué par ceux qui promettent monts et merveilles au risque de créer une dépendance ? Quand les gens me parlent de guérison, souvent, je ne dis rien. J’insiste sur le fait qu’ils prient.





LA DEMANDE, L’ACCUEIL ET L’ÉCOUTE





Le tour des clochers continue. Aujourd’hui, pour notre rendez-vous téléphonique hebdomadaire, nous sommes à Villiers-le-Pré. Henri me raconte que c’est là l’église du père Louis Leroy, missionnaire Oblat de Marie Immaculé, qui a passé sa vie au Laos et fut béatifié par le pape François. Il a dit sa première messe à Carnet en 1951. Henri est toujours émerveillé par les missionnaires qui, sans bruit, sont partis au bout du monde pour vivre l’Évangile.





La demande





Comment fait-on pour contacter un exorciste ? Comment cela se passe ?

Les personnes me contactent par téléphone ou bien m’écrivent. À cause du Mont Saint-Michel et de la figure de son saint patron, beaucoup écrivent au Mont indépendamment du fait que je suis exorciste. Des gens viennent aussi après avoir appelé l’évêché. D’autres me sont envoyées par le bouche-à-oreille. Quand une personne a eu le sentiment d’être soulagée de son mal-être, il n’est pas rare qu’elle m’envoie d’autres personnes. S’il y a un résultat escompté, cela se sait tout de suite. Un jour, j’ai béni une maison. Quelque temps après, trois personnes sont venues à la suite de cette bénédiction. Sans doute en ont-elles parlé avec la personne dont la maison avait été bénie. Je leur ai demandé : « Qu’est-ce qui a marché ? Qu’est-ce qui a été efficace dans la bénédiction que j’ai faite chez votre amie ? » Et là, les gens ne savent pas. En fait, c’est une histoire de confiance : ils ont cru à cette personne qui a, elle-même, cru à cette bénédiction, sans donner de détails. C’est assez surprenant.





Pourquoi les gens viennent te voir ou te demandent de venir chez eux ?

Souvent la demande « officielle » et la réalité ne se recouvrent pas. Un jour, un couple est venu me voir à la suite de la perte d’un cheval. C’était l’élément déclencheur. Après un long temps d’écoute, ils ont fini par me dire qu’ils ne pouvaient pas avoir d’enfants, malgré tout un suivi médical adapté. La vraie raison de leur mal-être, ce n’était pas le cheval, mais l’absence d’enfant. Dans l’exorcisme, il y a toujours un élément déclencheur.

Une autre fois, j’étais venu dans une ferme où des bêtes mouraient. Les parents m’avaient appelé. Arrive aussi le fils de vingt-cinq ans. Aussitôt, il me dit : « C’est vous le prêtre ? On s’est marié à l’Église, mais le curé nous a gâché notre mariage. » Puis, il m’a expliqué pourquoi. Je pense, avec le recul, que plus ou moins consciemment, les parents m’avaient aussi appelé pour que le fils puisse dire son malaise à un autre prêtre.





Je suppose qu’il y a des préalables à la rencontre. Comment fais-tu ?

Souvent les gens me téléphonent. Je les écoute. Et puis, parfois, ils me disent : « Je vous rappellerai. » Le plus souvent, les personnes qui le font sont celles qui, autrefois, étaient proches de l’Église, familiers de sa vie et de ses rituels. Inconsciemment, l’exorciste est quelqu’un qui rassure, donc on a envie de le revoir, de le rencontrer.





Qu’est-ce qui a évolué en toi entre le début de ton ministère dans cette fonction et maintenant ?

Il me semble que je ne suis plus dans l’immédiateté. Je laisse les gens me redire les choses. Plus souvent qu’avant, je demande aux gens de m’écrire un petit mot. C’est très intéressant : quand les gens envoient un petit mot, ils me mettent parfois leur numéro de téléphone. Je rappelle et, sept fois sur dix, j’ai l’impression de les déranger, comme si l’écrit avait suffi à les soulager. Ils m’ont confié leur question et c’est à moi de m’en dépatouiller. Le pouvoir qu’ils me donnent ne correspond pas du tout à ce que je pensais pouvoir leur apporter.





Un accueil inconditionnel





Comment accueilles-tu les personnes qui ont recours à ce ministère ?

Il n’y a rien de particulier. J’y vais simplement. Peut-être qu’inconsciemment il y a des réflexes. Intérieurement, je dis : « À mon secours, Seigneur ! » Et puis, je m’assieds. Au fond, cette rencontre est une chance. C’est beaucoup plus facile que pour d’autres rencontres, car ce n’est pas moi qui ai demandé à venir. Malgré tout, j’arrive en position de pouvoir ; par ma fonction, on me donne le rôle de celui « qui peut » quelque chose. À moi de modérer l’attente de la personne pour éviter une forme de « pensée magique ». Si la personne n’a pas la foi, bien sûr, elle peut partir.

Les personnes qui viennent rencontrer l’exorciste sont souvent démunies de bien des manières.

Des parents sont un jour venus me voir pour leur enfant turbulent qui, à l’école, frappait ses camarades. Je suis resté longtemps avec le jeune garçon. Les parents lui posaient des questions : « Dis au Père pourquoi à l’école tu ne restes pas assis, pourquoi tu tapes les copains. » L’enfant répondait très gentiment. D’autres sont venus pour un enfant qui ne réussissait pas à l’école. C’est l’entourage qui suggère de venir : « Il faut aller voir l’exorciste pour être sûr qu’il n’y a pas “quelque chose”. » Et les parents acceptent car ils sont démunis. Alors, je les reçois et je les écoute.





Donc, une personne a pris rendez-vous avec toi et tu vas chez elle. Peux-tu nous dire dans quel état d’esprit tu es à ce moment-là et qu’est-ce qui te paraît le plus important ? Tu prends toujours au sérieux la plainte ?

Oui, toujours. Je pense que les gens sont toujours vrais quand ils viennent demander un exorcisme. Je n’ai pas à discuter leurs histoires. Je les crois et je le leur dis : « Je n’ai pas de raison de ne pas croire à ce que vous me dites, c’est votre vie, et c’est vous qui percevez ce qui vous arrive. » « C’est votre vie, cet événement, vous l’avez vécu et vous le sentez comme cela. Je vous crois. Mais pourquoi avez-vous demandé à me voir ? » Parfois j’ai des commentaires : « J’en ai parlé à un autre prêtre, mais il n’y croit pas. » Mais je n’entre jamais dans ce type de discours. « Ce que pense l’autre prêtre, ce n’est pas mon problème, moi, je suis avec vous aujourd’hui. » En effet, souvent, dans l’exorcisme, pour justifier sa position, on se sert d’un autre qui n’a pas le même avis.

« Qu’est-ce qui vous arrive ? Que se passe-t-il ? Racontez-moi. » Et là, les gens disent pourquoi ils viennent : « J’ai entendu du bruit dans la maison », « Je sens des ondes », « J’entends des voix la nuit, je vois des ombres qui m’annoncent le malheur ». Je pose alors des questions très factuelles qui vont dans le sens de ce qu’ils me disent, pour essayer de comprendre d’où cela peut venir : « Êtes-vous sûr que les portes sont bien fermées ? » « Êtes-vous sûr qu’il n’y a pas ceci ou cela ? »

Il y a quelques semaines, j’ai reçu un homme qui sentait chez lui comme des ondes qui le traversaient et l’empêchaient de dormir. Alors je lui ai demandé : « Mais il n’y a pas eu un moment où vous avez senti que les ondes s’arrêtaient ? » J’ai essayé de l’aider à trouver quelque chose, un moment, où cette sensation s’arrête, afin qu’il s’y ancre. Il a réfléchi et m’a dit : « Si, quand je coupe le compteur. » Depuis, il coupe son compteur électrique et il ne sent plus rien, il n’a plus de sensations, plus de picotement. Comme si ce qu’il ressent passait par le courant. Une dame m’a un jour demandé de venir bénir sa maison car elle se sentait mise en danger par la voisine. Je suis allé, j’ai longuement parlé avec elle, et je lui ai conseillé de construire un muret pour ne plus voir la voisine dans son jardin. Et j’ai béni la maison. Elle m’a dit que depuis elle allait beaucoup mieux.





Parle-nous de la confiance des gens.

La confiance est d’emblée absolue. C’est très impressionnant. La confiance, dans l’exorcisme, est donnée d’office. Cela ne veut pas dire qu’on livre tout d’un coup. C’est pour cela que je passe beaucoup de temps à écouter, laisser parler. J’écoute souvent près d’une heure : simplement parce que la raison réelle pour laquelle les gens demandent n’est pas celle pour laquelle ils m’ont demandé au départ. La confiance se construit en découvrant l’autre, en reprenant ses paroles, en les ajustant.

Dans l’exorcisme, il faut prendre le temps de l’écoute, car la confiance se construit aussi pendant l’entretien. C’est pour cela que c’est compliqué. Nous n’avons pas le temps de tisser une relation, car il y a des personnes que je ne reverrai pas. Il faut donc que ma qualité d’écoute et de présence soit suffisante pour que la confiance soit rendue possible dans cette unique rencontre. En fait, je crois que toute rencontre est une forme d’exorcisme.





Peux-tu préciser ?

L’écoute vraie d’une personne lors d’une rencontre permet de mettre des mots sur ce qui ne va pas et de mettre le mal à distance. Cette mise à distance, quelle que soit la manière dont elle se produit, est une forme d’exorcisme ordinaire qui arrive dans chacune de nos vies dès lors que par l’écoute et la bonté, quelque chose est rendu possible : un peu d’espoir, ou de courage sont donnés, un petit déplacement intérieur s’effectue.

Récemment, j’étais chez le cardiologue. Et à l’entrée de la clinique, à l’accueil, il y avait une dame qui est venue me voir il y a longtemps et que j’ai visitée deux fois chez elle il y a quelques années. En la voyant, je m’en suis voulu, car depuis elle m’a appelé deux ou trois fois, je m’étais dit que j’irais la voir et je n’y étais pas allé. Or la première chose qu’elle me dit c’est : « Oh père Henri, vous m’avez sauvée. » Nous avons parlé un moment dans un coin : la situation n’avait pas changé avec sa fille avec qui elle était en conflit. Et pourtant, elle avait le sentiment « d’être sauvée ». Et elle m’a dit : « je vous inviterai. »





De quoi elle a été sauvée ?

Je n’en sais rien. Je verrai quand j’irai la voir. Cela veut bien dire qu’en fin de compte, les gens font le travail par eux-mêmes. Je l’ai vue trois ou quatre fois, j’ai béni sa maison, j’ai mis en avant ce qu’elle faisait de bien. Et il s’est passé du temps, car je ne l’ai pas vue pendant deux ans. Je ne sais pas de quoi je l’ai « sauvée ». Du suicide ? Aucune idée. C’est probablement la rencontre qui a produit son fruit.





Peux-tu développer ?

Je crois qu’une rencontre vraie avec quelqu’un, c’est d’abord passer du temps avec lui, l’écouter et surtout ne donner aucun conseil en surplomb et ne pas le juger.

J’ai reçu récemment le mail d’un homme qui m’a vu à la télévision. Je l’avais rencontré il y a trente ans. Nous avions eu une discussion sur Dieu. J’avais dû dire à l’époque que je comprenais que l’on n’arrive à ne pas croire en Dieu, tant que l’on en n’avait pas fait l’expérience. Il était avec un ami qui défendait Dieu. Et là il m’écrit : « J’ai beaucoup apprécié votre tolérance et votre accueil. » La discussion a eu lieu il y a plus de 30 ans. Il s’en souvient. Dans toute rencontre, dans ce que chacun fait là, à la minute, avec l’autre, il se passe quelque chose qui marque. Par ma présence bienveillante, il se passe quelque chose qui me dépasse. Cela devient un lieu.





Un lieu





Comment cela, « un lieu » ?

Je comprends l’exorcisme comme un lieu. Et même si les gens n’en ont pas conscience, ce lieu est d’abord institué par la fonction de l’exorciste, délégué par son évêque. Un lieu, c’est un mélange de souvenirs bons et moins bons, un temps de méditation, d’écoute, de projets, d’inquiétude. Tout cela devient un lieu. Mystérieusement, se rassemble dans le moment de l’exorcisme toute une vie : l’histoire, le passé, le présent et l’avenir. Tout est rassemblé là, dans la demande de la personne. Tout démarre comme une boucle : la personne localise à travers sa plainte, son inquiétude ou son mal-être, quantité de choses dont elle n’a pas forcément conscience. Elle l’expose là, en confiance, dans ce cadre précis et à ce moment précis, devant l’exorciste. Ce lieu est symbolique, du fait de la présence du prêtre et, en même temps, il renvoie à l’insaisissable. Dans ce lieu, tout d’un coup, cet espace, ce temps, se mêlent à l’histoire de la personne et s’intègrent à elle.

C’est frappant de voir la différence entre ceux qui considèrent ce moment-là comme un lieu ou, au contraire, ceux qui viennent dans un but précis, « faire la prière » et pas autre chose. Alors que j’essayais d’écouter sa demande, une dame m’a dit un jour avec beaucoup de fermeté : « Je ne suis pas venue pour parler de cela, je suis venue pour que vous fassiez la prière et pour être délivrée. » J’ai accepté de la dire (pour l’occasion je l’ai prononcée en latin !) en précisant qu’après la prière on se quitterait sans rien dire. Une autre fois, un couple est venu me voir pour des soucis avec un de leurs enfants. Je leur ai proposé de rester à la messe au Mont en leur disant : « L’exorcisme, je vais le faire au cours de la messe, et dans un geste que vous seuls comprendrez : je vais prendre de l’eau bénite et asperger tout le monde et je vous bénirai plus spécialement car la prière d’exorcisme c’est l’Église entière qui prie. »

Dans les rencontres où les personnes arrivent à se décoller de leur demande initiale, un peu immédiate, la notion de « lieu » tente de rassembler tout l’inexprimable et l’insaisissable de ce moment-là. D’où cette question : ce « lieu » là doit-il être unique ou pas, est-ce qu’il doit n’avoir qu’une seule fonction ? Pour le dire autrement, si les personnes ne viennent que pour la prière, le lieu n’a qu’un but et les gens s’en vont. Mais si cette rencontre devient une discussion, elle n’a plus un seul but, elle devient autre chose, elle est transformée. Alors dans la discussion avec les gens, ce lieu se déplace. D’où la nécessité de l’accueil, le sentiment de compréhension, car avant d’aller à la prière qui était leur but initial, autre chose s’est produit. Ils voulaient la prière immédiate et celle-ci est un peu retardée car il y a eu un accueil et une forme de compréhension. L’exorcisme fait partie d’un chemin de foi.

Un autre exemple : une dame venue de loin dont j’ai dû décaler le rendez-vous qu’elle demandait deux fois m’a dit que, finalement, elle était heureuse que le rendez-vous ait été retardé, car elle avait pu mieux profiter de la rencontre. Elle avait pu relativiser sa demande, la dédramatiser et la préciser.

Nous vivons tous des moments analogues. Si par exemple tu vas à la messe pour communier, et que l’homélie, la beauté d’un chant ou le verset d’une lecture te bouleverse, tu es déplacée intérieurement. Il y a une sorte de transformation, de lâcher prise, d’acceptation, de déplacement. Dans l’exorcisme, pour certains, les gens viennent chercher la prière et puis c’est tout. Ce n’est pas bien ou mal, mais est-ce suffisant ? Est-ce que le rite répond complètement à leur recherche ? Quand les personnes viennent chercher un rite (et c’est vrai aussi de la messe), les déplacements sont plus difficiles : on s’attend à telle chose et il se passe autre chose.

Un lieu, c’est toujours un peu une vie. Il faut qu’il y ait une vie dans un lieu et donc une relation de cœur à cœur avec un ou des autres. S’il n’y a pas de vie dans un lieu, on ne peut que reproduire des schémas, des rites, que l’on explique en disant : « cela doit faire cet effet-là », un peu comme de la magie. « J’ai bien fait ma prière. » Un peu comme le jeune homme riche de l’Évangile :





Jésus se mettait en route quand un homme accourut et, s’agenouillant devant lui, il l’interrogeait : « Bon maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle ? » Jésus lui dit : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Nul n’est bon que Dieu seul. Tu connais les commandements : Ne tue pas, ne commets pas d’adultère, ne vole pas, ne porte pas de faux témoignages, ne fais pas de tort, honore ton père et ta mère ». « Maître, lui dit-il, tout cela, je l’ai observé dès ma jeunesse ». Alors Jésus fixa sur lui son regard et l’aima. Et il lui dit : « Une seule chose te manque : va, ce que tu as, vends-le et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel ; puis, viens, suis-moi. » Mais lui, à ces mots, s’assombrit et il s’en alla contristé, car il avait de grands biens. Alors Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples : « Comme il sera difficile à ceux qui ont des richesses d’entrer dans le Royaume de Dieu ! » [Marc 10, 17-23].





L’homme fait tout bien, il accomplit tout le rituel, mais le Christ lui demande autre chose et il n’est pas prêt à cela, car il ne s’y attendait pas. S’il accepte le déplacement que Jésus lui propose, il ne va plus être ce qu’il aurait voulu être. Il aurait voulu rester un bon fidèle : s’il donne tout, il ne sera plus riche et il ne pourra plus donner aux pauvres et, s’il suit le Christ, que va-t-il devenir, où cela va-t-il le conduire ? Il venait chercher un bon guide de rituel et il est désarçonné. Le texte dit qu’il avait « de grands biens ». Derrière le mot « biens », il y a la dimension matérielle certes, mais aussi sa notoriété, sa capacité d’être reconnu. Dans ce passage, Jésus exerce une forme d’exorcisme pour cet homme en l’invitant à sortir de la situation où il a décidé qu’il rencontrerait le Christ.

« Que puis-je faire ? » demandent beaucoup de gens, tout comme ce jeune homme. « Je voudrais sortir de cela, être autre chose que ce que je suis. » Le Christ lui propose un chemin et il n’est pas prêt à faire ce déplacement, cela le surprend – un peu comme ces gens qui, dans l’exorcisme, voudraient que « tout s’en aille » et que ce soit clair. Ce jeune homme riche, il ne voyait pas clair pour lui et il reste dans sa position. Il pourra recommencer sa question dans un an, ou dans deux ans. Peut-être que dans deux ou trois ans, il pourra se déplacer, mais pendant ce temps, que se passera-t-il pour lui ? Peut-être alors que ce sera quelqu’un d’autre qui l’aidera à répondre à la question : « Que puis-je faire ? » Il y a des occasions qui ne se représentent pas et qu’il ne faut pas rater et d’autres qui se représentent autrement.





Il y a beaucoup de similitudes entre les questions posées à Jésus et celles que l’on te pose ?

Oui. « Je voudrais être délivré », « Il y a le diable qui me tient ». C’est la même question que « Seigneur, sauve-moi ! ». C’est la même question mais posée autrement. Et Jésus ne répond pas immédiatement, il pose souvent une autre question : celle que renvoie Jésus est parfois déplacée par rapport à la demande, elle est un peu à côté, comme une marque du déplacement qu’il invite à faire. Jésus fait observer autre chose, il prend une parabole, il fait une remarque. La réponse est rarement frontale. Les gens sont surpris. Ceux qui entendent la réponse de Jésus sont désarçonnés. C’est le cas, par exemple, du paralytique porté par ses amis et descendu par le toit. La première parole de Jésus est : « Tes péchés sont pardonnés. » Mais personne ne lui avait demandé cela !





L’importance de l’écoute





En fait, le temps d’écoute et la manière d’écouter sont essentiels ? Peux-tu nous en dire plus ?

Il faut accepter de prendre le temps d’écouter les gens sans fixer de limite. Souvent, je demande aux gens de m’envoyer un mot ou de m’appeler, avant de décider si je me déplace ou pas. C’est une façon de mettre encore de la médiation. Je crois que je pourrais passer mes journées à écouter les gens. Car il n’y a plus de lieu pour parler du sens de la vie, en prenant son temps et en vérité.

Je pense que les gens viennent rencontrer l’exorciste pour être sécurisés. L’autre jour, j’ai reçu un appel d’un agriculteur qui voulait me parler vite. C’est d’ailleurs intéressant : il y a toujours une urgence à parler à l’exorciste. Quelqu’un peut souffrir depuis très longtemps, mais à un moment donné, il pense qu’il faut que l’exorciste intervienne tout de suite, avec le risque d’assimiler exorcisme et magie. Il ne s’agit donc pas d’arriver, de bénir la maison de faire la prière et de repartir, car cela pourrait relever d’une forme de pensée magique. Le temps de l’écoute de la parole de l’autre remet du lien et de la médiation.

Cet homme était en association avec un autre et ça n’avait pas marché. Il devait quitter sa maison et était angoissé, convaincu que cela n’allait pas fonctionner, qu’il n’allait pas réussir. Là-dessus s’étaient greffés d’autres événements : sa machine à laver était tombée en panne, et ses pneus de voiture avaient été crevés. Il était convaincu d’être victime d’une force maléfique. Tout était remis en cause : « On m’a jeté un sort. » En l’écoutant longuement, j’ai compris que la ferme mise en échec dans l’association était un bien familial qui lui avait été transmis. Il se sentait totalement dévalorisé d’avoir perdu ce bien, et d’abord ses propres yeux. Alors j’ai tenté de mettre en avant le fait qu’il n’avait pas tout raté, qu’il avait pu retrouver du travail, qu’il n’était pas au chômage et qu’il réussissait des choses dans sa vie. J’ai fait une sorte de deal avec lui : je lui ai promis que j’irai bénir sa nouvelle maison. « Est-ce que je peux en parler à ma femme ? » m’a-t-il demandé. J’ai été catégorique : non.





Pourquoi ?

Parce que c’était son chemin à lui, ce combat était à mener seul pour regagner sa propre estime. S’il en parlait à son épouse et s’il l’associait, ce ne serait pas sa victoire personnelle alors que c’était de cela qu’il avait besoin. Il serait toujours temps de lui en parler plus tard.

Je vais te donner un autre exemple qui m’a bouleversé. Lors de la fête de saint Michel, le 29 septembre, l’an passé, beaucoup de monde est venu au Mont. Au fond de l’Église, une femme était assise sur un banc. Elle est restée longtemps, et je ne sais pas pourquoi, je me suis dit : il faut que je lui parle. Elle pleurait. Je lui ai proposé de parler un peu. « Oui, père, j’attendais cela », m’a-t-elle dit. Et je l’ai emmenée dans la sacristie. Il faut parfois aller au-devant des gens parce que quand on est mal, il est difficile de faire le premier pas. Le mal crée une peur supplémentaire qui empêche d’aller au-devant des autres.

Elle venait d’au-delà de Limoges. Elle ne voulait pas être chez elle le jour anniversaire de la mort de son fils, le 30 septembre. « Un an avant, j’ai perdu mon mari d’un cancer, un an avant mes deux parents sont partis, un an avant, j’ai eu des drames dans ma famille. Ce n’est pas possible, j’ai un sort. Quelqu’un m’a forcément jeté un sort pour qu’il m’arrive autant de choses ? ». Que pouvons-nous répondre comme chrétien devant ces événements de la vie ? Un de ses amis lui a proposé de faire des séances de relaxation avec de la boue. Elle n’avait pas la foi. Puis, elle est allée chez quelqu’un, une sorte de magnétiseur, qui a allumé des bougies, qui l’a fait mettre à genoux, a récité des prières en latin et lui a jeté de l’eau bénite. Elle est repartie très angoissée. Puis elle est venue au Mont. J’étais la troisième personne qu’elle rencontrait. Moi, j’ai été perturbé par ces magnétiseurs qui font des prières dans une autre langue que le français. Pourquoi croire qu’une prière récitée dans une autre langue va mieux m’enlever ce qui me fait souffrir ? Cette femme venait avec cette question fondamentale : « Qu’est-ce que j’ai fait à Dieu ? » Que répondre à cela, sinon d’abord et avant tout écouter ?

Quelqu’un qui est seul avec ses questions, qui n’a personne à qui parler et qui ne peut que dire « Seigneur viens à mon secours », sans réponse en retour, comment fait-il ? Il rumine, rien ne peut arrêter le mouvement de sa pensée. C’est un mouvement normal et humain. Vous êtes seul, vous vous mettez dans votre fauteuil, vous faites défiler l’histoire, vous tentez de relire les événements en leur donnant un sens, et vous vous dites : « Là je me suis trompé, là j’ai mal fait. » Quand il y a trop d’éléments négatifs et que personne n’est là pour écouter ou pour faire surgir le souvenir des bonnes choses de votre vie, la machine s’emballe et il est difficile de l’arrêter. C’est pour cela que l’écoute est si importante. Beaucoup n’ont pas pu exprimer ce qu’ils portent en eux. C’est aussi cela notre rôle d’exorciste.





Tu dis volontiers que la vraie demande n’arrive pas d’emblée dans la conversation.

Effectivement. Pourquoi quelqu’un vient-il me voir ? Est-ce qu’il n’y a pas autre chose derrière la raison apparente. Il y a souvent une raison de fond qui n’apparaît pas dès le premier abord. Des affaires très anciennes. Un jour un homme est venu me voir pour une raison apparente et au bout d’une heure d’écoute, il s’est effondré en larmes en me disant : « J’étais le vilain petit canard, dans ma famille. » Il faut laisser la parole de l’autre se dérouler doucement, la relancer et il faut pour cela être un peu intuitif. Dans l’intuition, tu te laisses fragiliser et décontenancer. Tu ne te laisses pas déborder, mais tu es prêt à entendre. J’ai appris cela à la campagne. Tu parles de choses futiles et c’est quand tu vas partir que les choses importantes sont dites et la conversation continue. Il faut attendre que la compréhension se fasse pour dire la raison vraie de sa présence.

Une fois, je suis allé bénir la maison d’un jeune couple. Cette maison avait été inhabitée pendant de longues années. Dans le village, une petite dame leur avait dit : « Vous entendrez des voix d’enfant dans cette maison, c’est pour cela qu’elle n’a pas été achetée. » D’où leur demande de bénir le lieu. Je les ai laissés parler longtemps. Et au bout d’un moment, ils ont dit qu’ils n’arrivaient pas à avoir des enfants. Nous sommes allés ensemble au cimetière du village. Il y avait le carré des petits. Je leur ai dit : « Vous croyez que tous ces enfants qui sont morts, ils sont tous morts dans la maison ? Pourquoi tant de poids à cette parole ? » J’ai béni la maison et je n’ai plus eu de nouvelles.





Ton expérience à la prison, comme éducateur, a dû beaucoup t’aider dans cette écoute ?

Oui, bien sûr. Je me rappellerai toujours un jeune homme qui m’a dit un jour : « Monsieur Henri, je voudrais me confesser. » Je lui ai répondu : « Oh, tu sais ce que ça veut dire ? Ce sont les curés qui confessent ! » (Il ne savait pas que j’étais prêtre). Lui me répond : « C’est des histoires, tout ça, je ne crois pas au bon Dieu. » Alors, je m’étonne et lui demande : « Qu’est-ce que tu veux dire ? » Et il s’est mis à pleurer. Beaucoup de gens pleurent lorsqu’on les écoute et qu’ils racontent les questions plus graves qu’ils portent en eux. Et c’est beau ! Souvent je prie intérieurement : « Seigneur ! Regarde ces larmes ! » Après un temps de silence, je lui ai demandé : « Qu’est-ce que tu veux dire, quand tu dis que tu voudrais te confesser ? » « C’est ouvrir mon cœur à quelqu’un qui ne va pas me juger. » Je lui ai dit : « Mais tu vois le psychologue pour cela ? » Et là, il me dit : « Non Monsieur Henri, ce n’est pas pareil : il prend des notes. » Ce jeune avait besoin de faire sortir le plus difficile de sa vie. Et c’était une écoute toute simple, sans jugement, sans autre forme qu’une simple présence, qu’il espérait.

A contrario, un autre jour, toujours en prison, j’écoutais un jeune et tout à coup, il s’arrêta pour me dire : « Ça ne vous intéresse pas ce que je vous raconte ? » « Pourquoi ? » « Car vous ne prenez pas de notes ! » Comme quoi, l’écoute…

Un autre jeune, qui consommait des drogues, m’a dit une autre fois : « Monsieur Henri, prend une pince, ouvre mon crâne et fais sortir le morceau de cerveau qui me fait faire du mal. » Si ce n’est pas de l’exorcisme, ça, c’est quoi ? Je lui ai dit : « Moi je ne peux pas faire cela. » Et en levant la main vers le ciel, je me suis risqué à ajouter, « il n’y a que Lui qui puisse faire cela », sans le nommer. Et la façon dont ce jeune homme me regarda longuement, je m’en souviens parfaitement.

Jésus, souvent, entend et perçoit la demande qui n’arrive pas à se dire, par exemple quand il est avec des foules qui lui paraissent perdues et sans berger. C’est lui qui perçoit que ces gens ont faim. Cette perception dans l’écoute reflète bien la manière dont je comprends l’écoute de l’exorciste. C’est pourquoi, chacun d’entre nous, à un moment, sans le savoir, nous pouvons être d’une certaine manière exorciste.





Comment peux-tu dire cela ?

Je dis cela depuis ma foi. Par notre simple présence, si nous écoutons quelqu’un sans le juger, en le laissant parler, en acceptant de ne rien dire, et surtout sans donner de conseils du genre « tu as mal fait, tu aurais dû… », si nous perdons du temps en écoutant vraiment, alors nous aurons été d’une certaine manière « exorciste » en faisant reculer le désespoir. L’exorciste que je suis représente l’Église. Mais tous, parce que nous sommes croyants, par notre simple écoute, nous participons à cette mission de l’Église. Nous pouvons tous être de ceux qui permettront à des gens, à un moment donné de leur vie, de faire un chemin dans la foi.

On voit, depuis quelque temps, une grande diversité parmi les personnes canonisées ou béatifiées dans l’Église. On découvre, en lisant leur vie que certains n’ont pas fait de grandes œuvres, mais ont été simplement présents à un moment donné, disponibles aux autres. Ils n’ont jamais comptabilisé ce qu’ils faisaient, ils n’ont pas compté leurs forces ni leur temps. J’ai découvert dans ces figures-là que la sainteté, c’était aussi accepter de perdre son temps.





LE MAL





Cette fois, nous ne discutons plus par téléphone. Je suis venue au Mont, près de l’archange, pour affronter le cœur du problème : la question du mal. Nous sommes au mois de janvier, il fait très froid, mais la baie est magnifique et la lumière incroyable. Il y a peu de monde.





Le mystère du mal





La question centrale de l’exorcisme, c’est la question du mal et de l’interprétation qu’on en fait. C’est une notion éminemment difficile. Comment est-ce que tu en parles avec les gens ?

Le mal est terrible. Le rôle de l’exorciste nous fait percevoir comment le mal peut toucher le plus intérieur de nous-mêmes et nous faire changer de comportement. Le mal nous met au pied du mur. La mort de ma mère ne m’a pas touché parce que j’étais trop petit. Je m’étais habitué à cette « idée de mort ». Mais quand mon frère est mort, la souffrance éprouvée n’avait rien à voir avec l’idée de la souffrance. Elle était beaucoup plus difficile à supporter. L’idée de la souffrance est abstraite tant qu’on ne la souffre pas.





Qu’est-ce que le mal ?

Je commencerais par te donner une intuition qui m’est venue en rencontrant un certain nombre de gens. Quand des personnes viennent me voir parce qu’elles sont mal, je pars toujours de la condition humaine, d’une réflexion sur notre vie et je tente de réfléchir avec elles. Notre vie, qu’est-ce que c’est ? Elle a commencé et elle finira. Quelle est la plus grande souffrance que l’homme ait à affronter quand on y réfléchit bien ? La souffrance, la douleur, la séparation ou la mort ? Si je raisonne, je sais pourtant qu’en naissant, je connaîtrai la mort : pourquoi cela m’inquiète tant puisque je le sais ? La mort, cela ne devrait pas nous faire souffrir puisque l’on sait qu’on va tous mourir. Je ne vais pas souffrir de ma mort, mais de la mort des autres. La mort me touche intérieurement quand mes proches me sont retirés : il se passe là quelque chose qui me bouleverse, qui m’angoisse. Cette angoisse de la mort est permanente. Ce qui nous fait souffrir, c’est que la mort arrête la relation avec les autres, le contact avec la nature, l’affection de nos proches. La mort met un coup d’arrêt à des éléments positifs de nos vies.

Cette mort, nous avons tous les jours à la vivre à travers les événements de nos vies qui ne sont pas toujours comme on le voudrait. Un divorce, un conjoint qui disparaît, un enfant qui meurt d’un cancer… La souffrance la plus terrible est peut-être celle des mamans qui ont perdu un enfant. C’est une peine incommensurable, inconsolable, parce qu’elle n’est pas dans l’ordre des choses.

Quand la souffrance est insoutenable, on finit par ne regarder sa vie qu’à travers le souvenir de ces moments douloureux.





Pourquoi le mal existe ?

Il n’y a pas de réponse. J’insiste beaucoup sur la vulnérabilité et la fragilité humaines. Personne ne peut prévoir ce qu’il va vivre, ni en bien ni en mal. On ne choisit ni sa famille, ni son époque. On ne choisit pas grand-chose finalement dans la vie, mais on peut la transformer du dedans. La vie est dans un balancement perpétuel entre le bien et le mal : personne n’est parfait. On est toujours dans un mouvement entre la nuit et le jour, l’hiver et l’été, la tristesse et la joie. L’être humain est dans ce mouvement-là. Le mal est une composante de notre histoire.





Mais du coup, nous n’y sommes pour rien ?

Ce n’est pas si simple : Souvent, le mal dont on souffre, c’est celui que l’on construit, que l’on fabrique avec sa vie. Fréquemment, nous avons tendance à séparer notre vie extérieure et notre vie intérieure, le corps et l’âme, la souffrance physique, la souffrance psychique et la souffrance existentielle. Et il nous faut faire la synthèse de tout cela.

Quand je suis malade, je vais voir le médecin. Quand quelqu’un me dit, « j’ai mal au cœur » ou « je suis mal » : où est le mal ? Toute la difficulté vient de ce que souvent les grandes souffrances semblent incommunicables et incompréhensibles pour soi. On parle de visage souriant, heureux, mais on reconnaît tout de suite un visage triste – on dit même « c’est un visage fermé », cela veut bien dire que la grande souffrance semble incommunicable. Sauf si quelqu’un prend le temps de l’écouter, car l’histoire de chacun est différente.

Dans l’exorcisme, on est dans ce dilemme compliqué entre l’extérieur de nos vies, ce que j’appellerais le corporel, et l’intériorité. Notre corps, on le soigne comment ? Je connais beaucoup de gens qui vont voir des naturopathes, des acupuncteurs, des hypnotiseurs, des rebouteux, ou quiconque a un rapport particulier au corps. Dans ce registre, délibérément, je ne veux pas intervenir pour laisser libres les personnes quant à leur corps. Certains vont dire, moi je fais ça, d’autres vont me dire, c’est ridicule, moi je fais plutôt cela. Nous avons le choix. D’où l’importance de bien connaître son corps pour savoir comment se soigner. Les personnes me disent qui elles sont allées voir et je leur réponds : « Si cela vous a fait du bien… » Il arrive parfois qu’au fil de la conversation, des personnes me confient : « J’ai fait tout ça et cela n’a servi à rien. » Ce n’est pas moi qui le leur dis, mais ce sont eux qui en prennent conscience. Moi, je leur pose seulement des questions : « Avez-vous confiance dans votre médecin, est-il bon ? », « Pourquoi avez-vous pensé à cette méthode ? » afin de leur permettre un recul sur ce qu’ils font.

Il en est de même pour l’esprit : nous avons tous connu des moments de souffrance, des passages à vide qui reviennent parfois à la suite de certaines circonstances. La souffrance intérieure quelquefois, on ne sait pas pourquoi, s’associe à une souffrance physique. En prison, j’ai souvent vu des gens avoir mal (à la tête, au dos) parce qu’ils étaient mal. Pourquoi ? C’est mystérieux.

Cette question de la souffrance intérieure est celle qui conduit à aller voir un exorciste. Je laisse toujours les personnes qui s’adressent à moi parler longuement. Neuf fois sur dix, c’est une histoire de vie blessée que l’on n’a pas eu l’occasion de regarder en vérité. Il ne s’agit pas de se culpabiliser, mais d’en faire le constat. Un temps venu, ces événements deviennent lancinants, car ils s’ajoutent à tous les événements négatifs de la vie. Et à un moment, il faut faire le constat que l’on ne regarde sa vie qu’à travers le prisme de la souffrance.

Je crois que dans la souffrance, il y a des seuils qui sont plus compliqués à passer que d’autres. Vient un temps où l’on ne peut plus y échapper : il faut revenir à cette intériorité. Je ne suis pas que ces actes négatifs. Je suis autre chose. Mais les événements douloureux prennent tellement de place que je ne peux plus entendre quelque chose de nouveau. J’entre alors dans un processus où c’est le mal qui devient le plus fort – je ressasse. Les événements douloureux empêchent d’accepter qu’il puisse y avoir autre chose. C’est comme une forme d’obnubilation qui peut pousser les gens à dire : « On m’a jeté un sort. » J’entends aussi souvent cette phrase : « Ça tourne en boucle dans ma tête. » Je dis toujours aux gens que personne ne jette de sort. « Pourquoi il vous arrive cela ? C’est là le mystère de la vie. » On revient à la fragilité humaine. Il s’agit d’aimer cette vie-là et pas une autre. Celui qui ressasse trop peut en venir à tenir une forme de comptabilité de ses épreuves et cela finit par l’enfermer. Ce qui est terrible, c’est quand on rattache ses épreuves à la parole de quelqu’un. « Tu finiras en prison. » « Vous entendrez des voix d’enfant dans la maison. » « Tu ne feras rien de ta vie. » « Tu n’arriveras jamais à rien. » Quand des paroles de ce type se réalisent dans la vie réelle cela devient catastrophique.

Beaucoup viennent me voir avec une vision négative d’eux-mêmes : « Je ne m’aime pas », « Je n’aime pas ma vie ». Comment accueillir cette parole qui résume toute une vie autrement que par le silence ? Pour arriver à dire cela, il faut beaucoup de temps et sentir un authentique climat de bienveillance. C’est toujours accompagné de larmes. Je ne peux construire que si j’ai dans ma vie quelqu’un qui me dit qu’il m’aime.

À titre personnel, la façon dont le Christ nous invite à aimer dans l’Évangile m’aide beaucoup. C’est cela la foi. Le mal sera toujours au cœur de notre condition humaine. Personne ne choisit sa souffrance. Mais qu’est-ce que j’en fais ? Le seul commandement de l’Évangile, le voici : aimer Dieu, les autres et soi-même. Aimer Dieu qui m’a donné la vie et que je ne vois pas, les autres que je vois et moi-même, que je connais et que je ne connais pas. Dans l’exorcisme, on trouve une conviction forte qu’il s’agit de transmettre : l’amour est le plus fort. Il se diffracte à partir de l’amour de Dieu. Il faut casser le mouvement qui fait dire à quelqu’un « je n’aime pas ma vie ». J’invite les gens à sortir, à aller en pèlerinage, à rejoindre une assemblée où ils pourront, je l’espère, entrer en relation avec les autres et ne plus tourner en rond dans une prière personnelle qui devient un enfermement.





Qu’est-ce qui fait que quelqu’un a la ressource pour transformer sa vie ?

C’est la réussite qui donne du courage. Beaucoup de jeunes que je reçois disent qu’ils auraient préféré vivre il y a cinquante ans. Leur mal-être vient de ce qu’ils n’arrivent plus à transformer leur vie en autre chose. Leur univers est bouché. Pour sortir du mal, il faut créer. Ce bien que je veux faire, il me faut pouvoir le réaliser. Aujourd’hui, les possibilités matérielles sont moins faciles. Autrefois, dans le monde agricole, quelqu’un qui travaillait pouvait augmenter son cheptel et réussir. De nos jours, ce sentiment de réussite est moins fort : on est obligé de rentrer dans un cadre établi par d’autres. Si l’on n’a pas les codes, on reste sur le côté. Pourquoi quelqu’un quitte un pays pour aller dans un autre ? Il rêve de bien être illusoire souvent, et une fois arrivé, il déchante. Partir ailleurs pour créer est un risque fou. Il y en a quelques-uns qui réussissent, sans doute, mais tous les autres ? Ce qui fait qu’une personne a la ressource de transformer sa vie, c’est d’avoir la possibilité de créer du neuf. En agriculture, dans ma région, on voit que ceux qui réussissent dans le maraîchage ou le « bio » ont pu créer une nouvelle manière de faire, et c’est cette créativité rendue possible qui est le moteur d’une vie qui peut se projeter hors d’un conditionnement que les jeunes ne supportent plus.

Je me souviens qu’en 2007, Michel Drucker a publié un livre dont le titre était Mais qu’est-ce qu’on va faire de toi ?, sous-entendu, « tu finiras mal ». En prison, beaucoup de détenus ont entendu des phrases comme celle-là. Et beaucoup m’ont dit ne pas supporter le titre de ce livre, car finalement Drucker a réussi, mais eux non !





Tu veux dire qu’il y a une forme d’efficacité de la parole ?

La parole a des effets dans la réalité. On parle d’une parole performatrice pour signifier son efficacité. Si je dis à un enfant en difficulté : « Tu finiras en prison », il se pourrait bien qu’au bout du compte, cela lui arrive. Quand je dis quelque chose à quelqu’un, la parole peut prendre un autre sens, elle devient personnelle, et moi, si je n’y prends pas garde, je peux induire dans la vie de l’autre des effets que je n’imaginais pas. Une dame, un jour, m’a laissé un message sur le répondeur qui disait : « On m’a toujours dit que je finirai comme ma grand-mère, en fauteuil. »

Un jeune mineur, qui venait d’être incarcéré, m’a confié une fois : « On m’a toujours dit “tu finiras en prison”. » Je lui ai répondu : « Bienvenue. » « Tu te fous de moi ! » « Non, c’est une façon de répondre à cette parole que l’on t’a dite il y a longtemps. » Alors, après mes explications, il s’est mis à pleurer, il avait compris la nuance. Ce que je lui ai expliqué, c’est que s’il croyait à la réalisation inévitable de cette parole qu’on lui avait dite, inévitablement, je ne pouvais que lui souhaiter la bienvenue. En disant cela, je voulais lui faire comprendre que la réalisation de cette parole était évitable. Dans la notion du mal, il y a souvent des choses dites de manière anodine qui font le lit du mal-être. A contrario, Thibault que j’ai beaucoup écouté quand il était mal, m’a dit un jour : « Tu n’as fait ressortir en moi que ce qu’il y avait de bien. » C’est peut-être cela, le rôle de l’exorciste.

Un enfant, jusqu’à dix ans, c’est une éponge. Tout est important. Il absorbe tout sans filtre. Après onze, douze ans, il peut mesurer ce qui est bien et mal. Lorsque j’étais à l’orphelinat, il y avait un jeune garçon, Laurent, qui avait été placé là car sa mère buvait et se prostituait. Toutes les nuits, il pleurait. Car bien sûr, c’était « pour son bien » qu’il avait été placé là, mais pour lui, il n’avait pas la notion de ce bien-là : on l’avait séparé de sa mère, c’était cela seul qu’il voyait et dont il souffrait. Il ne comprenait pas. Lui, qui était un peu plus jeune que moi, il n’avait pas vu qu’on avait voulu le protéger : il avait perdu sa maman. Quand il est arrivé en prison, plus tard, après de lourds échecs, il a compris qu’il n’avait pas accepté ce moment-là de sa vie. Je l’ai accompagné pendant vingt ans, car il n’avait personne. C’est tout cela qui est compliqué lorsqu’on est enfant ; ces phrases, ces situations s’impriment en nous et elles ressortent à l’âge adulte sous forme de flash. J’ai pris conscience de cela il y a peu.





Cette efficacité de la parole peut être comprise comme une malédiction. Comment sortir de la malédiction ?

Venir voir un exorciste, c’est invoquer Dieu, en espérant qu’il soit plus fort que le mal et que celui qui en est l’auteur. La parole de malédiction, d’où vient-elle ? Qui l’a dite ? Quel est le lien entre la personne qui l’a proférée et celle qui la reçoit ? Quand c’est une mère qui dit une telle parole négative, elle a un poids inouï. Mais il y a heureusement de belles paroles. Je pense à cette maman, au procès de son fils qui avait tué son épouse : « Je ne comprends pas mais cela restera mon fils. » Selon le degré de relation que l’on a avec les gens, la bénédiction ou la malédiction prend une forme particulière.

Ce qui est compliqué, avec la malédiction, c’est d’arriver à faire qu’elle ne soit que passagère et non définitive. Le mal est-il momentané ou bien perdure-t-il ? Le mal, on ne l’arrêtera jamais. Il fait partie de la fragilité humaine. Selon l’histoire et la psychologie de chacun, selon l’entourage, une personne peut avoir la capacité ou pas à recevoir ce mal et à le transformer, le métaboliser par une autre présence. Peut-on accepter que dans ce mal, il puisse y avoir des germes d’autre chose ? C’est là qu’est la force de la foi. Ce n’est pas fini, ce n’est jamais arrêté. Ce ne sera jamais pareil qu’avant, bien sûr, mais nous ne sommes pas déterminés. On a envie de retourner en arrière, évidemment, mais c’est impossible. Le mal nous a transformé et nous ne sommes n’est plus les mêmes. Ce changement-là fait peut-être peur et est sans doute difficile à accepter.

Le fait de dire sa souffrance à quelqu’un permet de commencer un chemin en espérant la traverser d’une manière ou d’une autre et de donner du sens, non à la souffrance comme telle, mais à la vie qui reste sensée, y compris quand l’épreuve ne l’est pas. Il y a là quelque chose de l’ordre du commencement. La douleur de l’épreuve et son intensité ne vont pas disparaître d’un coup – elles pourront même revenir violemment à des moments inattendus. La souffrance, on croit l’avoir réglée et elle réapparaît sous une autre forme. Pour moi, il n’y a pas de grandes joies ni de grandes souffrances, il n’y a pas de petites joies ni de petites souffrances. Il n’y a pas de jugement sur ce que vit l’autre. Lui seul peut dire comment il ressent et traverse ce qui lui arrive. Nul ne peut dire : « Pour toi, ce n’est pas grave, mais pour elle ou lui, oui. » Dans l’exorcisme, cette absence de jugement a une importance fondamentale.





N’es-tu donc jamais en colère contre Dieu alors qu’il y a une telle inégalité entre les uns et les autres, entres ceux qui souffrent et ceux qui réussissent ?

La question du mal est sans réponse. La vie humaine est profondément injuste. Mais je n’en veux pas à Dieu. J’ai intégré que la condition humaine n’est pas juste. Quand tu souffres, tu es longtemps dans une forme de black-out : tu es tellement mal que tu ne te poses plus la question. C’est au bout d’un moment que tu demandes « pourquoi cela ? », « pourquoi à moi ? » Quand d’autres éléments de ta vie mettent cette question en vibration, comme la réussite personnelle, la reconnaissance ou l’amour. La question de l’amour m’est venue quand j’ai senti autour de moi des gens qui m’aimaient. J’ai été très longtemps à penser que personne ne m’aimait, jusque vers quatorze-quinze ans. À partir de ce moment-là, j’ai commencé à me questionner. Un copain en pension, Jo-Étienne, m’a dit un jour, et cela m’a frappé : « Je ne savais pas que tu avais été élevé dans un orphelinat. » On était depuis au moins quatre mois l’un à côté de l’autre à l’école. On était devant nos pupitres et il m’avait demandé de relever le mien pour me dire cela comme un secret. Cela m’a touché : lui avait une famille adorable. Le jour où il m’a dit cela, il a donné une forme de reconnaissance à mon mal. Je pense que la prise de conscience se fait de façon un peu inattendue, provoquée par des événements, par une rencontre.





Quelle différence fais-tu entre acceptation et résignation ?

L’acceptation pour moi, c’est prendre les choses telles qu’elles ont été et non telles que j’aurais voulu qu’elles soient, comme elles ont existé, les intégrer réellement à ma vie, à ce que je suis aujourd’hui.

En revanche, dans la résignation, je crois qu’on entre dans une échelle de comparaison. « Si j’avais pu être ceci ou cela… » Celui qui se résigne est obligé de faire avec la réalité mais ne l’accepte pas et ne l’intègre pas dans sa vie. C’est ne plus être actif, ne plus entrer dans un mouvement : « Je n’y peux rien, je ne suis pas heureux, mais ce n’est pas grave. » Je n’essaye plus de chercher une autre référence que la mienne. C’est comme une sorte de fatalisme : « Il était prévu que ça se passe comme cela. » La résignation n’est-elle pas une forme de mal ?

Dans l’acceptation, il y a la prise de conscience que ce qui m’arrive va me mettre en mouvement et m’obliger à passer des seuils. On fait la part des choses. Dans les évangiles, les questions de Jésus à ceux qui souffrent n’appellent jamais une réponse de résignation, me semble-t-il.





Donc, tu ne dis jamais à Dieu : « Mais pourquoi toute cette souffrance » ?

« Qu’est-ce que j’ai fait au bon Dieu pour avoir cette vie-là ? » Oui, on entend cela parfois. Mais le bon Dieu n’a rien à y voir. Le bon Dieu est Celui qui est là, que je peux refuser ou accueillir. Moi, je ne dis pas cela. Je lui dis plutôt : « Tu ne les as pas gâtés ceux-là. »





N’es-tu pas dans l’attitude de Job ?

Non, je ne vais pas demander au bon Dieu pourquoi tel ou tel est handicapé. C’est ainsi. Ce n’est pas juste, parce que la vie est injuste et cela, je le sais, je l’ai intégré. Quand je baptise un enfant, je suis toujours ému : que va-t-il devenir ? Je ne suis pas dans la colère, je suis plus dans l’inquiétude face à l’avenir. Le cardinal Suhard (le fondateur de la Mission de France) était un évêque de l’inquiétude. Il s’inquiétait que les gens rencontrent Dieu et a su mettre en route quantité de gens. Face au mal, il ne s’agit pas d’abord de renvoyer toujours à Dieu, mais de s’inquiéter comment nous, sachant que cela existe, nous sommes capables de recevoir cet inattendu, ce mystère du mal et d’agir au-dedans.

Dans le mal, il n’y a pas d’explication, on reste avec nos questions qu’il faut toujours accepter de reprendre et de réentendre. Le bien, au contraire, suspend nos questions. Celui qui fait le bien éprouve un sentiment unique de paix intérieure, de bien-être très fort, insaisissable, indéfinissable. Dans les évangiles, comme dans la liturgie, on parle souvent de la paix. « La paix soit avec vous. » La paix est essentielle à l’être, elle est comme une forme de bien-être, une situation où mon équilibre se fait entre le bien et le mal, où je ne suis plus tiraillé.





La paix serait un sentiment opposé à l’angoisse avec laquelle des gens viennent te voir ?

Oui. L’angoisse, c’est d’anticiper les choses difficiles. Elle vient de ce que l’on projette le mal du passé dans l’avenir, et on prend peur. L’angoisse fait partie de la vulnérabilité humaine. Pourtant le Christ nous demande de garder confiance. Les gens qui viennent me voir, je ne les fais pas basculer dans « le bien ». En ayant tenté d’écouter leur mal-être, d’expliciter le mal en cause, de le comprendre, de le poser, j’ai pu apporter un sentiment de paix. Celle-ci ne sera pas forcément durable car le mal peut revenir. La paix est toujours à reprendre et à reconstruire. « Quand vous avez chassé un démon, il va en arriver sept autres », dit l’évangile (Matthieu 12, 45). Il me semble qu’il y a là une mise en garde : au moment où vous êtes sûr que le mal est parti, ne va-t-il pas revenir sous une autre forme ? Est-ce que le bien-être va perdurer ? Est-il acquis pour toujours ? Jésus nous invite à veiller, pour ne pas considérer les choses comme définitivement acquises. C’est cela aussi la parole de Jésus : elle provoque toujours à aller plus loin dans la réflexion. C’est la force de l’Évangile. C’est toujours une parole qui nous met en mouvement selon l’âge et les circonstances de notre vie.





Que peux-tu dire de la force du mal ?

Il y a quelque temps, une phrase m’a fait réfléchir. J’ai reçu, comme aumônier de prison, un gars qui a commis un meurtre. Il n’arrivait pas à parler. Et la seule chose qu’il m’a dite est : « Je n’ai jamais voulu faire le mal. » C’est la première fois que je le voyais en quatorze mois, et c’est lui qui a souhaité me rencontrer mais il ne pouvait pas parler. J’ignorais le motif de son incarcération, je savais seulement qu’il s’agissait d’une affaire grave. Je lui ai répondu : « Je n’ai pas de réponse rassurante aujourd’hui car c’est la première fois que nous nous voyons. » Nous sommes restés tous les deux un long temps en silence et il s’est mis à pleurer.

« Je n’ai jamais voulu faire le mal » : voilà la phrase qui m’habite quand on parle du mal. Que se passe-t-il entre le désir de ne pas faire le mal et l’acte mauvais ? Sur le chemin du retour de la prison, je pensais que parmi tous les gars que j’avais vus à Fleury, sans doute qu’aucun n’avait voulu faire le mal. Et j’en suis arrivé à penser qu’il n’y a pas d’acte complètement mauvais puisque le désir profond de l’homme n’est pas de faire le mal. Peut-on aller jusqu’à dire que le mal en tant que mal n’existe pas complètement ? Il me semble que le mal, comme concept, n’existe pas totalement. Le mal est traversé par autre chose, peut-être une nanoseconde par une hésitation, qui fait que cet acte-là n’est pas seulement mauvais, parce que le désir de mal faire n’est pas complètement là. Ce n’est pas excuser l’acte mauvais que de dire cela, mais cela permet de le mettre en perspective – ce qu’on fait lors d’un procès où l’on écoute l’accusé, on tente de comprendre son histoire et on essaye de remettre l’acte en perspective.

Il me vient à l’esprit l’exemple d’un jeune homme que j’avais reçu à la prison. Sans famille, il prenait de la drogue et se prostituait. Un jour, je le reçus dans mon bureau et nous avons échangé et parlé de sa sortie. Il était seul depuis longtemps. En discutant avec lui, j’ai remarqué qu’il avait le teint et l’œil un peu jaunes. Le midi, en allant déjeuner, j’interpelle l’infirmière du bâtiment et je lui signale ce détenu qu’elle a fait appeler. Il faisait une hépatite sévère et devait être hospitalisé en urgence. Juste avant son départ, il est passé me voir et je lui ai donné du papier et des enveloppes pour son séjour à l’hôpital en lui disant qu’on reprendrait le projet de sa sortie ensemble mais que, pour le moment, il devait se soigner. Juste au moment de partir, en tenant la porte, il s’est retourné vers moi et m’a demandé : « Est-ce que c’est mal ce que j’ai fait ? » Je ne lui ai rien dit, j’ai seulement levé la main vers le ciel en disant : « Il n’y a que Lui qui sait. » Le lendemain, l’infirmière m’a annoncé qu’il était décédé dans la nuit. Après son séjour à l’institut médico-légal, j’ai voulu déposer une fleur sur sa tombe au cimetière de Thiais, au carré des indigents. J’ai posé ma rose sur une tombe sans signe distinctif. Je ne sais pas si c’était la sienne.

Après tout, les actes négatifs ne devraient produire que des actes négatifs. Et c’est le regard de la foi qui nous permet de dire : au cœur d’un acte négatif, il peut y avoir autre chose. Mais pour affirmer cela, il faut le vouloir, il faut le comprendre, il faut avoir reçu la possibilité de réfléchir afin de ne pas en rester à l’aspect brut de l’acte. Il faut aller plus loin. Sinon, le mal est le plus fort et aura toujours raison. Or, le mal ne peut pas avoir raison de l’être.

La mort de Jésus est un échec, un fiasco. Tous ses amis s’enfuient. Et il meurt entre deux bandits. C’est un échec terrible. Pourtant, dans cet acte-là, dans l’acceptation de Jésus, sans condition, pour rester avec nous, il y a déjà le germe de la résurrection. Je ne peux comprendre cela que si je ne m’arrête pas à l’acte terrible qui l’a conduit sur la croix, mais si j’enracine ma foi dans la confiance incroyable de Jésus. À l’heure de sa mort, dans sa grande prière, Jésus dit à son Père en parlant de ses disciples qui viennent de le laisser, « ils ont gardé ta parole, […] ils ont cru que tu m’as envoyé » (Jean 17, 6.8). Il nous fait confiance envers et contre tout. Voilà le soutien de ma foi.



« J’ai toujours voulu faire du bien et je constate que ça me fait du mal. » « Qu’est-ce que j’ai fait au bon Dieu ? » Au fil de la vie, et en ayant vécu ces moments où des gens pensaient bien faire alors que ce n’était pas le cas, j’en suis venu à me dire que même dans le bien, il peut y avoir des parcelles de mal qui sont propres à la condition humaine : le bien parfait n’existe pas, la perfection, elle n’est qu’en Dieu. On peut croire qu’on fait le bien, sans le faire, voire en faisant du mal à autrui. J’ai un exemple amusant : Au collège, j’avais un devoir à faire sur lequel je buttais. Mon copain Jo, me voyant si mal, prend le papier et fait le devoir à ma place. Il était dans la classe au-dessus. C’était un devoir difficile. Le professeur en rendant les copies dit : « Il y en a un qui a réussi : Henri, bravo ! Viens expliquer au tableau. » Je ne savais pas quoi faire. Le professeur insiste. Penaud, je me lève et j’arrive devant la classe, incapable de faire quoi que ce soit. Le professeur insiste : « Explique ! » Je reste figé. Il dit alors : « Tu n’as pas fait le devoir ! » Je réponds : « Si, si, mais je ne sais pas comment j’ai fait, je l’ai fait comme cela. » Il me dit, « Bon, retourne à ta place ! » Le soir, je dis à Jo : « Plus jamais tu ne fais un devoir à ma place ! »

On atteint la perfection – celle de Dieu –, toujours de façon fugitive. La perfection, elle n’est qu’en Dieu, et pour dire cela, il faut avoir la foi. Quand Jésus dit à quelqu’un : « Ta foi t’a sauvé », beaucoup de ceux qui entendent cette phrase sont surpris ! Ce n’est pas cela qu’ils attendaient. Le bien n’est jamais parfait : seul Dieu peut donner la perfection. Cela dure l’espace d’un instant et je ne peux pas ni l’enfermer ni le maîtriser, c’est éphémère et pourtant c’est le plus réel du réel. Dans le moment où l’on perçoit Dieu, il n’y a plus ni bien ni mal, il n’y a que moi, saisi par Dieu. C’est cela l’expérience spirituelle que tout homme peut faire. Et ce n’est pas réservé aux grands saints. C’est indéfinissable, difficile à expliquer et à transmettre à quelqu’un qui ne le vit pas. C’est comme la transfiguration. Pierre voudrait que ça dure, et ça ne dure pas.

Je me souviens de Guy, 22 ans, hospitalisé pour son cancer. Il me demande de venir le voir assez rapidement. Au téléphone, il me dit : « J’ai vu Dieu. » Sachant qu’il n’était pas de culture chrétienne et plutôt athée, je lui ai dit que je viendrai le soir même, après le travail. Il m’attendait. Quand je suis arrivé il m’a dit : « J’ai trouvé Dieu. » « Mais comment as-tu trouvé Dieu, puisque tu n’y crois pas ? » « Je vais t’expliquer », me répondit-il. « Quand l’infirmière est venue ce matin pour me poser la perfusion, elle m’a regardé en me disant “ça va ?” et dans ce moment-là précis, j’ai senti Dieu. » Et moi de lui dire : « Tu es tombé amoureux. » « Non, c’est une vieille » (Elle devait avoir quarante ans !) Alors je lui ai dit : « Mais comment tu peux dire cela ? » « Tu m’as toujours expliqué que Dieu est amour, et je n’ai jamais été aimé. Tu m’as dit que Dieu est comme une lumière. Mais je vais mourir. Ce que je sais désormais pour moi, c’est que Dieu est regard. » Et je lui ai demandé : « Tu es sûr que c’est Dieu ? » « Pendant une heure, j’ai éprouvé une paix que je n’avais jamais expérimentée ! » À la suite de cela, je l’ai baptisé sur place avec la cruche d’eau qui était sur sa table. Il pleurait. Et après l’avoir baptisé, je lui ai dit : « Il y a un problème Guy, je n’ai pas les registres de l’Église ! » Mais lui m’a répondu : « Ce n’est pas grave, Dieu a internet et il s’en sert depuis longtemps. Les hommes, il n’y a pas longtemps qu’ils s’en servent. » Après l’avoir baptisé, on est restés très longtemps en silence. Il pensait que pour être croyant, Dieu avait des noms dans un livre et que son nom à lui était désormais dans le livre de Dieu.

Je l’avais connu à dix-huit ans dans des foyers, puis il avait fait un peu de prison et on était restés en lien. Je l’ai suivi jusqu’à sa mort, à vingt-deux ans. C’est moi qui l’ai enterré au quartier des indigents, à Pantin.

Ces jours-ci, en prison, un homme détenu, lourdement condamné, lors de la semaine sainte, m’a dit : « À la lecture de la Passion, je me suis vu humain complet : Je suis celui qui a condamné, je suis celui qui a renié, mais je suis aussi celui qui a porté la croix sans le savoir. »





Mais alors, devant de grands criminels, comment tenir cette position ? Comment peux-tu dire aux victimes que le mal en tant que mal n’existe pas complètement ?

Ce sont de graves et grandes questions. Il reste quand même que parmi les personnes qui ont commis des crimes graves, certaines sont très malades. Comment faire pour les soigner, pour qu’elles acceptent des soins ? La psychiatrie continue de chercher comment faire et quels soins opportuns proposer.

D’autres ont besoin de beaucoup de temps pour commencer à regarder en face ce qu’ils ont fait. En prison, je me souviens d’un jeune qui avait tué une vieille dame lors d’un cambriolage. Pendant des mois, il n’arrêtait pas de dire : « Si elle n’avait pas crié, ce ne serait pas arrivé. » Je l’ai écouté pendant des mois et des mois se justifier sans rien dire. J’étais là pour entendre. Et puis un jour, on m’a dit qu’il s’était effondré et qu’il avait voulu se suicider. Je l’ai reçu et il m’a avoué : « J’ai tué quelqu’un. » Et il se tapait la tête sur le coin de mon bureau. Il lui avait fallu tout ce temps pour commencer à regarder en face ce qu’il avait fait.

Peut-être qu’arriver à faire la vérité sur sa vie et sur l’acte grave posé, est comme une micropoussière de bien au milieu d’un océan de mal. Peut-être que cela ne peut se faire que par une rencontre très personnelle. C’est pour cela que dans un parcours de vie, les rencontres ont tellement d’importance. Si personne ne t’a apporté quelque chose d’important dans ta vie, comme l’affection ou la confiance, le manque devient terrible. C’est le manque qui fait que mon choix de vie s’oriente. Il n’est pas fait en fonction d’un bien ou d’un mal, il est fait en fonction d’un manque. Tu peux tout faire puisque tu manques, tu n’as plus d’évaluation. Comme je n’ai rien, je n’ai pas d’échelle de graduation pour moi. L’amour, je ne sais pas ce que c’est puisque j’en manque, donc je me construis une représentation qui est à moi mais qui n’est pas forcément vraie.





Est-ce que le mal n’est pas de temps en temps le plus fort ?

Quand quelqu’un sous l’emprise de la violence, tue, oui, le mal est alors le plus fort dans le moment de l’acte, mais il n’est pas le plus fort tout le temps. Dans la fragilité de l’être, il y a ces moments où nous devons accepter d’avoir l’impression qu’il est plus fort. Mais est-ce qu’il est plus fort en réalité ? Ce n’est pas sûr. C’est nous qui voyons la force du mal dans l’acte et on en a parfaitement le droit.





Le mal a-t-il une personnalité ?

Il n’a pas une personnalité, mais des personnalités ou plutôt il prend des formes de personnalité. Le mal est terrible, il s’adapte en permanence. Il est toujours révélé par quelqu’un : c’est quelqu’un qui nous dit que l’on fait mal. Dans l’éducation, les parents disent à l’enfant qu’il ne faut pas faire telle ou telle chose, en le lui expliquant. Le mal est défini par quelqu’un d’autre que moi-même et il faut que j’intègre que ce que l’autre vient de me dire sur le mal peut être réel pour moi. Le mal s’adapte. Le pape a très bien dit cela lors de ses admonestations à la Curie.





Si le diable prend « une forme » en moi, peut-on parler de possession ?

Non, car ce n’est pas moi qui dis que je suis possédé. C’est toujours un autre qui dit que je suis possédé, et l’autre est déjà un interlocuteur. Alors je peux répondre. Y compris par une question : « Pourquoi tu me dis cela ? »





Si moi, je dis que je suis possédée ?

Tu en as le droit, mais à ce moment-là tu t’enfermes dans ton interprétation. Mon mal-être, je peux le définir par ce mot « possession » parce qu’il me permet de nommer des troubles que je ressens sans en avoir l’explication : « Je ne dors plus », « je ne peux pas traverser la rue toute seule », « quand je suis dans tel lieu, j’ai l’impression qu’il y a une ombre qui sort », « j’entends telle voix ».

C’est la même chose pour le bien. Si tu dis que tu fais du bien, parfait !, mais en vérité ce n’est que l’autre qui peut te le dire. Tu fais peut-être du mal sans t’en rendre compte. Quand tu subis une situation injuste, cela te fait réfléchir sur la notion de bien, de mal, de juste, d’injuste, de reconnaissance, d’acceptation de l’autre. Tu passes cela à la moulinette ! En prison, quand je vois quelqu’un qui a commis le pire, je ne peux pas me résoudre à penser qu’il n’est que cela. Le mal, c’est toujours avec un autre que l’on peut l’approcher. La culpabilité, hélas, je n’ai besoin de personne. La culpabilité peut devenir, quand elle est trop lourde, comme une forme de possession.





As-tu peur parfois ?

Non. J’ai eu plus peur en prison et j’ai perçu là-bas que les gens sentent si tu as peur d’eux. C’est mystérieux. La peur dégage quelque chose. Cela m’a toujours impressionné. Dans l’exorcisme, quand les gens parlent et qu’ils sont excités, il faut les laisser parler. Ne pas intervenir et écouter ; simplement, écouter et les laisser s’agiter pendant qu’ils parlent. Ne pas être surpris par cette agitation car elle est une manière d’exprimer leur mal-être, et finalement cela leur fait du bien. Mais je n’ai jamais vu d’acte violent depuis que je suis exorciste.





Le mal croît-il en ces temps-ci ?

Non, je ne crois pas. Il se manifeste différemment. Pendant la période 39-45, le mal était-il à son paroxysme ? Il n’y a pas de paroxysme de mal, il est là en permanence et il prend des formes liées au moment où l’on vit. D’où l’importance de la prise de conscience du mal. Ce qui est le plus terrible, c’est de ne pas prendre conscience qu’il évolue. Il ne faut pas rester figer sur son idée du mal. Si on pense qu’il est comme ceci ou comme cela, qu’on l’a défini une fois pour toutes et qu’il ne bouge pas, on passe à côté. Il faut évoluer dans la prise de conscience du mal. Si tu le mets dans une case, le mal ne bouge pas et tu penses que le monde est mauvais.

Aujourd’hui, regarde l’épidémie de Covid. Est-ce un mal ? Est-il un plus grand mal qu’une guerre ? Est-il voulu par Dieu ? Il n’y a pas de réponse à ces questions, sinon par une autre question : comment faisons-nous face à ce nouveau mal ?





Le mal dans l’évangile





Quel texte biblique évoque cette énigme du mal ?

Je pense à la parabole des talents dans l’évangile de Matthieu.





C’est comme un homme qui, partant en voyage, appela ses serviteurs et leur remit sa fortune. A l’un il donna cinq talents, deux à un autre, un seul à un troisième, à chacun selon ses capacités, et puis il partit. Aussitôt celui qui avait reçu les cinq talents alla les faire produire et en gagna cinq autres. De même celui qui en avait reçu deux en gagna deux autres. Mais celui qui n’en avait reçu qu’un s’en alla faire un trou en terre et enfouit l’argent de son maître.

Après un long temps, le maître de ces serviteurs arrive et il règle ses comptes avec eux. Celui qui avait reçu les cinq talents s’avança et présenta cinq autres talents : « Seigneur, dit-il, tu m’as remis cinq talents : voici cinq autres talents que j’ai gagnés ». « C’est bien, serviteur bon et fidèle, lui dit son maître, en peu de choses tu as été fidèle, sur beaucoup je t’établirai ; entre dans la joie de ton seigneur ».

Vint ensuite celui qui avait reçu deux talents : « Seigneur, dit-il, tu m’as remis deux talents : voici deux autres talents que j’ai gagnés ». « C’est bien, serviteur bon et fidèle, lui dit son maître, en peu de choses tu as été fidèle, sur beaucoup je t’établirai ; entre dans la joie de ton seigneur ».

Vint enfin celui qui détenait un seul talent : « Seigneur, dit-il, j’ai appris à te connaître pour un homme âpre au gain : tu moissonnes où tu n’as point semé, et tu ramasses où tu n’as rien répandu. Aussi, pris de peur, je suis allé enfouir ton talent dans la terre : le voici, tu as ton bien ».

Mais son maître lui répondit : « Serviteur mauvais et paresseux ! tu savais que je moissonne où je n’ai pas semé, et que je ramasse où je n’ai rien répandu ? Eh bien ! Tu aurais dû placer mon argent chez les banquiers, et à mon retour j’aurais recouvré mon bien avec un intérêt. » « Enlevez-lui donc son talent et donnez-le à celui qui a les dix talents. Car à tout homme qui a, l’on donnera et il aura du surplus ; mais à celui qui n’a pas, on enlèvera ce qu’il a. Et ce propre-à-rien de serviteur, jetez-le dehors, dans les ténèbres : là seront les pleurs et les grincements de dents » [Matthieu 25, 14-30].





Pourquoi tout le monde ne reçoit pas la même quantité de talents ? Pourquoi est-ce justement celui qui n’en a qu’un qui l’enfouit dans la terre ? En plus, il se fâche contre le maître : « Tu es un homme dur ! Tu moissonnes là où tu n’as pas semé ! » « Tu viens demander là où tu n’as pas travaillé, je sais ce que c’est, alors ton argent, je n’en ai rien à faire et je l’ai foutu dans la terre. » Le symbole de la terre est très fort : d’une certaine manière, s’il avait pu pourrir cela aurait été très bien. Mais l’argent ne pourrit pas. La mise en terre, l’idée de pourriture, c’est le désir de disparaître. « Tu n’es pas juste, tu ne sais pas ce que c’est que d’avoir vécu comme moi. » On entend souvent cela dans les dialogues au cours d’un exorcisme. On a un peu cette impression-là dans ce texte.

Un jeune de la prison m’a un jour parlé de ce texte : « Il a fait des choses terribles cet homme de la parabole. La première, c’est qu’il pense en mode de comparaison. À la distribution, il a regardé ce qu’avaient les autres et comme lui n’avait qu’un talent, il s’est dit que c’était injuste. Il a commencé à entrer dans une idée négative du don. Comme il a comparé avec les autres, il a vu qu’ils avaient eu plus, son sentiment d’injustice et de haine s’est alors intensifié. Du coup, on a l’impression qu’il veut jeter son talent à la figure du maître. Il ne veut plus en entendre parler. » Et ce jeune a poursuivi avec cette remarque bouleversante : « Et enfin, après avoir engueulé son maître, il n’a pas vu une chose importante. Il n’a pas vu que ce talent, le seul qu’il possédait, avait plus de valeur que les dix ou les cinq réunis. Il a simplement regardé le nombre. » Et là, il s’est effondré en larmes et il a ajouté : « Et moi j’ai fait ça avec ma vie. » Notre discussion portait sur le fait que si quelqu’un commence à avoir une vision négative de lui-même, y compris si elle n’est pas fausse, comment peut-il faire pour aller néanmoins jusqu’au bout de son être, de sa vie intérieure, de ce qu’il est vraiment, au-delà de cette vision ?





Et quand on dit de celui qui est occasion de scandale, qu’il vaut mieux qu’il soit jeté dans la mer avec une pierre ? Qu’est-ce qui reste si Jésus dit qu’il y a des vies qu’il vaut mieux couler avec une pierre au cou ?





Jésus disait à ses disciples : « Il est impossible que les scandales n’arrivent pas, mais malheur à celui par qui ils arrivent ! Mieux vaudrait pour lui se voir passer autour du cou une pierre à moudre et être jeté à la mer que de scandaliser un seul de ces petits » [Luc 17, 1-2].

Qui donc se fera petit comme ce petit enfant-là, celui-là est le plus grand dans le Royaume des Cieux. Quiconque accueille un petit enfant tel que lui à cause de mon nom, c’est moi qu’il accueille.

Mais si quelqu’un doit scandaliser l’un de ces petits qui croient en moi, il serait préférable pour lui de se voir suspendre autour du cou une de ces meules que tournent les ânes et d’être englouti en pleine mer. Malheur au monde à cause des scandales ! Il est fatal, certes, qu’il arrive des scandales, mais malheur à l’homme par qui le scandale arrive ! [Matthieu 18, 4-7].





C’est la même question que celle de Judas qui trahira Jésus. On ne sait pas ce qui s’est passé dans les derniers moments. C’est peut-être la force de Jésus de montrer ce qui est insoutenable ? Qui sait, peut-être que l’insoutenable peut provoquer à la vérité ? Ce qui est insoutenable, il faut l’accepter comme un paramètre de ma vie. Il y a quelque chose d’incontournable. L’acte posé insoutenable « ne doit pas exister », et pourtant, il est là. Qu’en faire ?

Le message de Jésus provoque, dérange, va à contresens. C’est quelque chose de fort : la meule au cou, c’est comme une guillotine. « Il vaudrait mieux. » Il faut voir la nuance. Jésus ne dit pas : « il faut le jeter dans la mer », mais « il vaudrait mieux ». Il interpelle sur l’acte lui-même, « s’il arrive, il vaudrait mieux ». Il prend la situation extrême. Dans les textes d’évangile, il y a toujours un petit cheveu d’espoir, un petit espace où Jésus laisse quelque chose qui nous dépasse, qui va au-delà de ce qu’on imagine, quelque chose d’insaisissable. Dans les situations les plus dramatiques, il reste toujours un germe de possible. Quand Jésus a des paroles dures, il y a toujours caché quelque chose qui peut être suggéré à l’homme au plus profond de son être, la possibilité d’un avenir. On retrouve l’extérieur et l’intérieur. L’extérieur ce sont les miracles. L’intérieur, c’est aussi secret que le grain qui doit mourir dans la terre pour germer. C’est du même ordre.

Jésus n’attribue pas le mal à un être précis mais à une idée, ou plutôt à une puissance, quelque chose de plus large qui n’enferme pas une personne mais qui la dépasse. Est-ce la cupidité qui a poussé Judas à vendre Jésus ? Est-ce la non-reconnaissance ou un problème lié à la place qu’il avait dans le groupe ? Est-ce pour pousser Jésus à lui donner une place spéciale ? Et Judas devient l’instrument de la puissance du mal. À Judas, Jésus dit « mon ami ». Dans aucun des quatre évangiles, Jésus ne le désigne comme celui par qui la trahison arrive, il n’a jamais de parole accusatrice. Il dit seulement « celui qui va me trahir », mais ne dit jamais que c’est Judas. Il aurait fallu que Judas réagisse devant cette marque d’affection de Jésus, mais c’était peut-être déjà trop tard.

On retrouve la même chose dans l’histoire du père Hamel, quand il dit « Arrière Satan ! ». Est-ce qu’il a pensé au gars armé de son couteau devant lui ? On ne sait pas. Jésus, quand il exorcise, dit : « Sors de cet homme. » Ce n’est pas l’homme qui est le diable. C’est l’acte. Le père Hamel, quand il dit « Arrière Satan », englobe tout, comme Jésus : « Sors ! »





Est-ce que la phrase du père Hamel, « Arrière Satan » est une forme d’exorcisme ?

Sans aucun doute. Le « Satan » n’est pas étranger au fait que des hommes en tuent d’autres sans qu’on comprenne pourquoi. Quand Mgr Lebrun a dit publiquement que c’étaient les dernières paroles du père Hamel, j’ai été tout d’abord assez choqué que le père Hamel ait dit cela. Ensuite, je me suis demandé pourquoi il l’avait dit. Pendant la guerre d’Algérie, tous ses copains avaient été fusillés et il était le seul à être resté en vie avec cette question : « pourquoi moi je suis resté en vie ? » Lui qui avait été bouleversé par la mort violente de ses amis finit sa vie par une mort violente, égorgé près d’un autel.

Le mal n’est-il pas dans l’horreur du geste au point que le seul mot qu’il ait pu dire, c’est « Arrière Satan » ? Cela appartient au père Hamel seul, mais peut-être avait-il déjà prononcé dans d’autres circonstances cet ordre, comme Jésus a pu le dire au désert, ou comme il le dit à Pierre, ce qui n’est pas banal !





Jésus commença de montrer à ses disciples qu’il lui fallait s’en aller à Jérusalem, y souffrir beaucoup de la part des anciens, des grands prêtres et des scribes, être tué et, le troisième jour, ressusciter. Pierre, le tirant à lui, se mit à le morigéner en disant : « Dieu t’en préserve, Seigneur ! Non, cela ne t’arrivera pas ! » Mais lui, se retournant, dit à Pierre : « Passe derrière moi, Satan ! Tu me fais obstacle, car tes pensées ne sont pas celles de Dieu, mais celles des hommes ! » [Matthieu 16, 21-23].





Quand il dit cela à Pierre, « Satan », à qui s’adresse Jésus ? À Pierre ou à sa pensée ? Le récit ne le dit pas. Pierre ne devait pas s’attendre à cela de la part de Jésus. Il a dû être surpris, saisi. A-t-il repensé à ces paroles, après avoir renié Jésus, quand il a croisé son regard ?

C’est la même chose avec le père Hamel. Est-ce qu’il considère Satan dans ces deux gars, ou dans la situation qui advient, dans leur geste ? Ce geste-là est incroyable. Par son exclamation, le père Hamel identifie une parole et le geste meurtrier. L’identification du démon, du diable, ne peut se faire que par une forme violente d’identification. Oui, c’est ça. Le démon, le diable ne peut être chassé que de façon tranchante. Il n’y a pas de complaisance, pas à ergoter. Ce sont des ordres. « Arrière ! » En grec, c’est un verbe : « Va-t’en ! »

Et puis, c’est peut-être aussi : « Ne t’approche pas de l’autel ! » Il était dans l’église dans un moment sacré important quand il a crié cela. Un mot très court est forcément mystérieux. Quand Jésus dit : « Arrière Satan », n’est-ce pas son Père qui lui inspire ces mots-là, comme pour le père Hamel ? Est-ce qu’il en a eu conscience ? Il y a l’horreur du geste. Et puis, en même temps, le père Hamel fait comme une prière, pas seulement pour lui, mais une prière qui va plus loin que ce moment précis. Il n’a pas discuté. Il n’a pas dit : « Sauvons-nous. » Dans « Arrière ! », il y a « Va-t’en ! », « Dégage ! », « Sors ! », « Ne reste pas là ! » J’y vois le souhait que le mal ne prenne pas toute la place.





Cela me fait penser au Notre Père : Délivre-nous du mal ! Ne nous laisse pas entrer en tentation ? Comment comprends-tu cette prière ?

Je me suis toujours demandé pourquoi dans le Notre Père, il n’y avait pas le mot « aimer » puisque c’est le commandement qui nous a été donné par le Christ. Mais à la réflexion, est-ce que cette prière du Notre Père ne serait pas le chemin pour arriver à aimer ? N’est-ce pas le chemin qui nous conduit au mot Amour, qui est Dieu d’après saint Jean (1 Jean 4, 8) ?

La première partie du Notre Père évoque la louange à Dieu et une demande pour que Dieu soit reconnu dans le monde. Chaque chrétien est invité à cette prière. La seconde partie est plus proche de la vie de chacun, plus intérieure. Chacun est tenu par les demandes qui se suivent et est obligé de réfléchir pour lui : comment il partage le pain, comment il pardonne, comment il vit sa relation aux autres. Donne-nous aujourd’hui notre pain de ce jour. Celui qui est riche n’a pas besoin de demander le pain à Dieu, puisqu’il l’a, mais peut-être a-t-il faim d’un autre pain ? Pardonne-nous nos offenses, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés. Le pardon est indispensable pour vivre. Le pape François le dit très bien. Il peut prendre des formes différentes, mais il est essentiel à la foi. Ne nous laisse pas entrer en tentation. Dire cela, c’est prier pour que notre vie ne soit pas que tentation. Cette prière demande de la lucidité et de la vigilance sur sa vie, autant que sur son environnement. La tentation peut revêtir de multiples formes. Il me semble qu’elle relève de la fascination ou de l’éblouissement : se laisser tenter, c’est se faire éblouir, par l’argent, par le pouvoir, par le désir de possession, par l’envie d’être supérieur aux autres, et de se laisser capter par des choses. Cela peut me toucher et me transformer au point de perdre l’essentiel de mon intériorité. « L’ego », comme on dit, prend alors toute la place, mais je ne suis plus moi. Pour ne pas entrer en tentation, il faut de nouveau se laisser saisir par quelqu’un d’autre, par Dieu, par les autres, accepter d’être remis en cause, de regarder sa vie autrement. Délivre-nous du mal. À chacun d’interpréter cette prière. Elle peut signifier : « Ne permets pas que le mal atteigne l’intériorité de mon être » ; ou encore : « Donne-moi de croire que le cœur de ma vie, le lieu le plus intime en moi, ne peut être envahi par le mal ; ne permets pas que j’en doute ». Les deux prières sont vraies. Jésus ne dit-il pas, fâché, aux Pharisiens : « Ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l’homme ; mais ce qui sort de sa bouche, voilà ce qui souille l’homme » (Matthieu 15, 11). Nous avons plus à craindre la méchanceté, ou les paroles de condamnations qui sortent de notre bouche si nous n’y prenons pas garde, que ce qui pourrait de l’extérieur nous envahir et nous imprégner.

Dans les célébrations, même comme président, je n’aime pas être celui qui dirige le Notre Père. Mais j’aime entendre le murmure des voix des gens qui le prient, j’ai l’impression d’entendre le mascaret, la vague qui vient de la mer et rentre dans les terres. C’est beau.





La place du péché





Peux-tu expliciter le rôle de l’exorciste sur le mal et le péché ?

Pour parler de péché, il faut déjà avoir mis Dieu dans sa vie. Sinon, c’est un mal-être, c’est un enfermement, c’est autre chose mais pas le péché. J’ai reçu une fois un pauvre homme. Il était venu dans la sacristie et semblait perdu, tellement mal. Il était plein de solitude. Il s’est mis à hurler en criant : « Je n’ai pas de famille, je n’ai pas trouvé de compagne, je n’ai pas d’enfant et j’ai tué des enfants. Mon sperme n’a servi à rien, j’ai mis mon sperme partout et je ne suis rien et je n’ai pas osé dire non à mes parents, et je n’ai pas observé la Bible, “tu ne tueras pas”. » Il mélangeait tout, le mal, le péché. « Tuer des enfants » pour lui, c’était ne pas leur avoir donné la possibilité de naître ! Il faut écouter longtemps pour comprendre cela.

Pour parler du péché, il faut avoir eu des bribes d’éducation chrétienne. Dans l’exorcisme, je vois beaucoup de gens de plus de cinquante ans qui ont eu un contact avec l’Église. Cela ne veut pas dire qu’ils sont pratiquants. L’exorcisme oblige souvent à transformer une éducation religieuse trop rigide qui n’a pas rejoint la vie de chacun.

Quand l’Église s’est rassemblée en concile Vatican II, il y a plus de cinquante ans, elle a réfléchi à cette notion de péché et à l’enfermement qu’il peut provoquer. Tous les évêques du monde se sont rassemblés pour sortir d’une vision négative de l’homme. Enfant, j’avais beaucoup entendu parler du péché : tout était péché. J’ai eu la chance de vivre le Concile et ce fut une libération. Par exemple, j’étais choqué petit, de ce que les personnes qui s’étaient suicidées étaient privées d’obsèques à l’Église. Heureusement, cela a changé.

Quand je reçois quelqu’un pour un entretien lié à une demande d’exorcisme, je ne suis pas du tout dans la même position que lorsque je confesse. En effet, dans l’exorcisme, les gens sont tellement mal et enfermés dans leur mal-être, souvent indéfinissable, que je ne peux pas appeler cela « péché ». Si j’en parlais, je continuerais à les enfoncer encore plus loin dans leur mal-être, alors qu’au contraire, l’exorcisme doit être un moment de rupture avec ça. Pour parler du péché avec quelqu’un, il faut que résonne en lui la possibilité du bien et du pardon. Certaines personnes vont d’exorciste en exorciste, car dans ces exorcismes n’est pas apparue suffisamment fort en eux la possibilité du bien.

Pour accueillir le pardon de Dieu, il faut avoir dans sa vie entrevu le bien absolu qu’est Dieu. Les gens qui viennent me voir pour un exorcisme sont trop mal pour être d’emblée dans cette attitude. En revanche, ils se posent la question que l’on entend dans l’évangile au sujet de l’aveugle né : « Qui a péché pour qu’il soit né aveugle ? »





En passant, Jésus vit un homme aveugle de naissance. Ses disciples lui demandèrent : « Rabbi, qui a péché, lui ou ses parents, pour qu’il soit né aveugle ? » Jésus répondit : « Ni lui ni ses parents n’ont péché, mais c’est afin que soient manifestées en lui les œuvres de Dieu » [Jean 9, 1-3].





Comme si on voulait matérialiser le péché, ou la faute, ou chercher une explication matérielle au mal-être dont on souffre. Le mal serait ainsi perçu « comme une personnalisation du péché ». La réponse de Jésus décale la question puisqu’il refuse de donner aux auditeurs l’explication qu’ils voudraient entendre.





Tu parles peu de la vérité, pourquoi ?

C’est dur la vérité. C’est violent. C’est accepter sa part de responsabilité et accepter la responsabilité des autres. Pour moi, vérité et responsabilité sont liées. Si je ne me sens pas responsable, je ne peux pas faire la vérité. Si je fais la vérité, je dois reconnaître que l’acte, j’en suis responsable. Après il y a la réparation…

L’évangile dit : « La vérité vous rendra libre » (Jean 8, 32). Libre de quoi ? Libre par rapport à quoi ? Si le poids que je porte m’empêche d’être, je ne suis pas libre. Il faut que ce poids, je le comprenne, je l’enlève ou le transforme. Sinon, je vais être attaché à lui et je ne vais pas être libre. La liberté intérieure est difficile : tu fais confiance à quelqu’un, tu te dégages et tu le laisses te guider. C’est compliqué.





Je suis convaincu que dans le sacrement de réconciliation, Dieu pardonne vraiment parce que lui seul voit la totalité de l’histoire, les tenants et aboutissants qui ont amené à un geste qui a fait du mal, et à ses conséquences. Mais nous ne voyons pas la globalité du péché. Du coup, je me demande : est-ce que les personnes qui viennent voir l’exorciste ne souffrent pas du péché commis par un autre, ou par eux-mêmes, peut-être à leur insu ?

Le péché, il faut qu’il y ait une prise de conscience que quelque chose n’est pas conforme, pas ajusté dans ma vie. Il a un lien avec l’autre et c’est dans ce lien avec les autres qu’il devient péché pour moi. Le péché, c’est blesser l’autre. Mais si du fait de mon histoire, je n’arrive pas à croire que je suis aimable, comment croire que l’autre ou Dieu peut me pardonner quand je l’ai blessé ? D’autre part, si les autres me font du mal, comment croire qu’un jour ce mal peut s’arrêter et que du positif peut naître dans une relation à l’autre, si je ne l’ai jamais expérimenté ? Le péché n’est pas réservé au seul péché personnel puisque cela implique toutes mes relations. Si je crois que Dieu me punit parce que les autres m’ont mis cette idée dans la tête, comment vivre une juste relation à Dieu et aux autres, comment comprendre avec justesse le péché et comment vivre le pardon ?

J’ai du mal avec la notion de « péché personnel ». Il n’y a pas de péché hors d’une relation avec l’autre. Je sais que je peux être pécheur pour l’autre. Je ne me définis pécheur que quand j’ai fait de la peine à un autre, volontairement ou non. Je ne peux pas dire que Dieu m’a créé pécheur. Mais je sais que mes actes envers autrui me mettront dans cette position de pécheur. Ce sont nos vulnérabilités communes qui nous font pécheurs. Dieu est celui qui peut éclairer toutes les fragilités humaines.

Le péché, c’est ce qui m’enferme, comme une carapace, et c’est très culpabilisant. Cela met les gens dans une position paralysante. La difficulté, c’est que dans le péché on n’a pas fait de différence entre ce qui me concerne et ce qui concerne les autres ; tout cela est confondu, le mal que je me fais à moi et que je fais aux autres, et on n’arrive pas à sortir de ce cercle. Dieu est toujours celui qui permet la sortie de l’enfermement en nous éclairant.

Je pense à cela dans le « Je confesse à Dieu », cette prière que l’on dit au début de la messe : « Je confesse à Dieu tout-puissant, je reconnais devant mes frères que j’ai péché, en pensée, en parole, par action et par omission. » Les paroles, c’est avec quelqu’un, les pensées c’est pour quelqu’un, même si c’est pour moi, c’est en lien avec l’autre. C’est dans cet échange que le péché a une conséquence sur moi. Si je pense du mal des autres, je penserai du mal de moi. Si je ne reconnais pas les autres, c’est souvent en même temps que personne ne me reconnaît, et je vais finir par m’enfermer dans la solitude. Cette prière, le « Je confesse à Dieu » se termine justement quand on demande la prière des autres : « C’est pourquoi je demande à la Bienheureuse Vierge Marie, les anges et tous les saints et à vous aussi mes frères de prier pour moi le Seigneur notre Dieu. » J’accepte mes limites et mes fautes en demandant la prière des autres, je les réintègre et, finalement, je les reconnais et j’accepte que les autres reviennent vers moi avec leur pardon. C’est un mouvement permanent. C’est comme le bien, comme la grâce, ce n’est pas quelque chose de statique que je peux monopoliser. Même si je ne veux et ne le pense pas, mon action a une retombée sur les autres. Quand je parle mal de quelqu’un, il y a une retombée sur lui à un moment, car cette parole existe.

L’exorcisme, c’est peut-être rétablir ce lien entre moi et les autres qui m’ont fait souffrir. En acceptant qu’ils m’aient fait souffrir, est-ce qu’il n’y a pas déjà en germe une forme de pardon ? Quand quelqu’un dit : « c’est impossible, je ne changerai pas », l’écouter et l’aider à prendre conscience de ce qu’il a pu souffrir ou faire souffrir, c’est peut-être semer les germes d’un minuscule changement qui pourra lui permettre d’aller mieux. Peut-être est-ce le début du pardon ?





Peux-tu expliquer ce que tu entends par « germes du pardon » ?

Les germes du pardon cela commence quand quelqu’un arrive à regarder en face les choses, à accepter sa propre vie dans ses fragilités et ses imperfections, et les autres tels qu’ils sont, accepter leurs erreurs. Le pardon est très difficile, car il lie des moments de vie avec d’autres que l’on a parfois aimés fortement, et quand des actes sont posés qui ont blessé le plus intime de soi-même ou qui ont changé la trajectoire d’une vie, pardonner à celui qui en a été l’auteur est difficile. Le pardon n’est ni l’excuse, ni l’oubli, et souvent il ne peut naître que dans le silence et le temps long, afin que l’acte qui a fait mal ne soit plus aussi blessant.

Après mon expérience en prison, j’ai découvert que beaucoup de détenus savent qu’après ce qu’ils ont fait, ils n’auront jamais de pardon, et pourtant ils voudraient le demander. Tout le monde veut demander pardon, mais eux savent qu’ils ne seront jamais compris, car leur acte est trop grave. Le pardon devient alors quelque chose de très intérieur. C’est ainsi que j’en suis venu à distinguer pardon extérieur et intérieur.

Je reçois un jour un coup de téléphone d’une mère qui demandait comment allait son fils, car il venait de refuser le parloir. Je vais voir le gars en cellule pour lui demander la raison et là il me déclare : « Après tout ce que je lui ai fait subir, ce n’est pas possible, je ne veux pas la voir ici. Elle en a bavé avec moi. » « De quel droit tu refuses d’aller voir ta maman, c’est elle qui vient te voir et elle vient de loin. » « Vous ne vous rendez pas compte Monsieur Henri, de tout ce qu’elle a subi à cause de moi. » « Tu t’assieds, tu ne dis rien, tu es là pour elle. » Lui ne répond rien. Alors moi, de façon très catégorique, comme un ordre : « De toutes les façons, au prochain parloir, tu y seras. » Et je suis parti. Quelque temps après, je le retrouve dans le couloir qui revenait du parloir et il m’a dit : « J’ai fait comme vous m’avez conseillé. Je suis entré dans la cabine, je me suis assis, j’ai cherché les mains de ma maman et je les ai serrées très très fort. Et à son tour, elle m’a pris les mains et les a serrées très très fort. Et quand j’ai voulu la regarder, j’ai vu ses larmes et elle a vu mes larmes. » Lorsque Jésus raconte la parabole de l’enfant prodigue, n’est-ce pas l’étreinte du père pour son fils lorsqu’il le serre dans ses bras, qui est le premier pardon avant toute parole ?

La question qui est derrière reste : « Est-ce que je suis pardonnable ? » Dans l’exorcisme, on trouve souvent cette question : « Est-ce que je suis pardonnable des erreurs que j’ai commises ? »





Qu’entends-tu par pardon extérieur et pardon intérieur ?

Le pardon est un risque. Et je peux ne pas prendre ce risque quand j’ai été blessé. Dans le pardon extérieur, on accepte malgré la blessure d’être avec les gens sans haine et sans rancœur, car il y a une obligation d’être là, par exemple lors d’une réunion de famille ou d’amis. Le simple fait de venir est une forme de pardon, car ayant été blessé, je pourrais ne pas venir, mais cela ne veut pas dire que je vais parler et que tout sera comme avant, mais je suis là. Chacun peut interpréter ma présence. Moi je peux la vivre comme une forme de pardon, d’autres pourront la vivre comme une forme de provocation. Dans le pardon intérieur, c’est le plus intime de moi-même qui est touché. Ce pardon ne peut se faire qu’avec Dieu, et c’est lui qui, dans cette relation, va guider l’expression extérieure du pardon.

Je ne veux pas dire qu’il y a une opposition entre le pardon extérieur et l’intérieur. C’est comme un nuancier où, progressivement, le pardon naît dans le secret de l’intériorité pour doucement se déployer dans des formes extérieures. Il suit le chemin de la blessure intérieure qui lentement accepte d’être soignée, avec le temps et le silence. Quand cette blessure est moins vive, le pardon extérieur peut commencer à se déployer. « Je te pardonne » dit par le Christ dans l’évangile, m’a toujours interpellé, remis en cause. Quand on a été blessé, c’est un mot qui fait du bien. « Pardonne-nous nos offenses, comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés. » Cette phrase est dans la prière de Jésus, dans le Notre Père. C’est une prière que l’on dit très souvent et qui n’est pas culpabilisante. C’est d’une grande force quand on pense ce que Jésus a dû pardonner ! Sur la croix, il insiste : « Pardonne-leur, ils ne savent pas ce qu’ils font » (Luc 23, 34). C’est pour moi comme une alerte et une interpellation : est-ce que je pardonne aux autres et comment ?

Comme éducateur, j’ai souvent constaté qu’il n’y a pas d’éducation parfaite. On pourra toujours reprocher quelque chose à ses parents. Dans la nature humaine, rien n’est parfait. Accepter sa responsabilité et celle des autres, faire intérieurement la part des choses permet de se construire. Un jeune qui a eu une enfance difficile n’en est pas responsable. Il croit qu’il l’est, mais il faut lui dire qu’il n’en est rien et l’aider à reconnaître la responsabilité des adultes. Quand il sera lui-même adulte et parent, il pourra peut-être se situer autrement avec ses parents et s’expliquer plus paisiblement avec eux.

La vie « intérieure » c’est le lieu sûr de sa vie, de sa propre sécurité, de ses liens d’amitié, d’amour et de don. Lorsque la blessure touche ce lieu-là, c’est terrible. Il n’y a que Dieu qui puisse comprendre et aider à pardonner quand ce lieu-là est touché.





Peux-tu préciser la place de la responsabilité ?

Le péché existe. Si on pense que le mal existe, alors le péché est l’expression du mal. Il est le fruit du mal. On a une part de responsabilité dans les situations qui génèrent le mal, et chacun doit prendre sa part de responsabilité. Je dis souvent aux gens : « Ne prenez pas la responsabilité des autres, mais la vôtre, reconnaissez-la. » Dans le bien comme dans le mal, on a chacun sa part de responsabilité à prendre. On ne peut pas échapper à cela. Sinon on subit et on en vient à penser que le mal est toujours la faute des autres. Dans un mal comme dans un bien chacun a une part avec des degrés différents de responsabilités, y compris quand ce que je dois affronter, ce sont les conséquences de la non-responsabilité.

Si, après des événements douloureux, quelqu’un va mal et voit des signes, ceux-ci sont une forme de révélation du mal qu’il a subi. Il a pu y avoir « des ombres » ou « des ondes », mais la personne fait désormais un lien entre ce qui la surprend, ce qui est dur à porter et la réalité. Pour elle, la réalité prend cette forme-là, étrange pour nous. Comme elle est trop dure, la personne ne peut la voir que comme une image sombre. Je n’ai jamais vu dans l’exorcisme une image positive. Ce sont toujours des images négatives, des ombres, de la peur, des bruits. C’est impressionnant d’ailleurs. C’est le révélateur du mal. Tout cela se relie sans que ce soit un effet de la volonté. On ne peut pas être dans les ténèbres ou le mal et voir la lumière. La lumière ne viendra que si quelqu’un la fait poindre. Mais dans la nuit, on ne peut que voir de l’ombre autour de soi. Dans certaines maisons où je suis allé, des taudis souvent, celles-ci étaient fermées, pleines de crottes de chien, et l’on ne pouvait pas mettre un pied sur le sol. Dans cette ambiance-là, il est impossible de vivre. L’exorcisme fait prendre conscience de la dure solitude des gens. Ceux-ci, pris dans le mal-être font tout pour se débattre, ils sont maladroits dans leur solitude, ils fatiguent les autres et les autres s’en écartent. Or, ils ne sont pas fous, ils s’en rendent bien compte.

Il faut prendre du temps avec ces gens, car il est important de les accepter tels qu’ils sont dans cette solitude et cette maladresse. Si on n’écoute pas, on projette une image sur la personne (« elle est folle ») et c’est fini. Alors les gens se ferment et c’est pire. La responsabilité est toujours là à des degrés différents. La fragilité psychologique peut se modifier si la personne est dans un cadre rassurant où elle est écoutée à la hauteur de sa plainte. Les médicaments peuvent aider, mais l’écoute est incontournable. Un être humain est un être de relation, il ne peut vivre qu’avec d’autres, il en va de notre responsabilité à tous.

Les manifestations du mal-être sont liées à l’histoire personnelle. Souvent, dans l’exorcisme, le sentiment dominant est la peur. Et de quoi a-t-on le plus peur, sinon de la mort et de la rupture des liens qu’elle provoque ? Toute séparation est une mort. À l’orphelinat, quand les moniteurs de vacances partaient à la fin du séjour, nous chantions : « Ce n’est qu’un au revoir. » Et j’ai toujours pleuré aux paroles : « Faut-il nous quitter sans espoir de retour. » De la même manière, dans l’exorcisme, l’écoute permet d’entendre les liens que les personnes font entre un moment clé et telle ou telle manifestation de leur mal-être. Quand les gens entendent des bruits, il est possible que cela rouvre des portes qui ont été claquées lors d’un conflit familial. C’est très personnel et lié à l’histoire de chacun.





Le mal dans l’Église





Aujourd’hui, avec un certain effroi, nous prenons conscience du mal que l’Église a pu faire à tel ou telle. Ce mal, là, comment l’appréhendes-tu ?

Le cardinal Suhard a fondé les petites sœurs de Marie, chargées d’aller s’occuper des personnes seules et des prêtres âgés. J’ai voulu rencontrer la dernière d’entre elles, Petite sœur Marie, 96 ans, retirée chez les bénédictines. Après avoir parlé de la prison et de certains prêtres incarcérés, elle m’a dit : « Quand on pense que c’est pour le bien et que cela s’est transformé en mal ? » La question m’est souvent revenue.





Qu’est-ce que tu fais de cette question ?

Je pense qu’à un moment, il y a eu confusion. On a mis tout sur le même niveau, tout le monde devait penser la même chose. Il n’y a plus eu de discernement pour mettre les limites entre ce qui est important et ce qui l’est moins, ce qui relève du bien ou du mal, ce qui concerne tout le monde et ce qui ne concerne que quelques-uns. Le manque d’échange sur les choses essentielles, les personnes blessées que l’on n’a pas écoutées, le manque de pluralisme dans le débat ont fait que, petit à petit, quelqu’un s’est mis à penser que le bien c’était ce que lui pensait et faisait. Ce fonctionnement lié à l’autorité (de fondateur, de responsable) était la « seule vérité ». Ceux qui ne sont pas d’accord s’en vont d’eux-mêmes ou sont exclus, s’ils en ont la capacité, s’ils ne sont pas liés affectivement au groupe ou à l’institution. L’effet nombre donne du poids. Si dans un groupe beaucoup de personnes soutiennent l’autorité, la minorité qui pourrait être force de proposition ne peut pas se manifester et cela ne fait que renforcer l’autorité de celui qui se proclame chef ou responsable. À partir de là, il exerce son pouvoir pour écarter ceux qui lui font de l’ombre ou les mettre dans des situations où ils ne l’atteindront pas. Quant à ceux qui partent, les raisons données sont fausses : « Il était trop jeune. » Alors que la vraie raison, c’est la séduction. On devrait dire : « Il a été aveuglé par la séduction, la force de persuasion du groupe qui lui disait “on a besoin de toi”. »

En y réfléchissant, il me semble qu’on peut retenir deux éléments. Le premier, c’est que tous les groupes ou communautés « problématiques » aujourd’hui, se sont fondés sur l’intuition d’un homme, ou d’une femme – le fondateur –, qui se posait en opposition plus ou moins nette avec l’évolution de l’Église et le Concile. « Nous allons fonder une véritable communauté contemplative » (sous-entendu, les autres ne tiennent pas la route). « Nous sommes le renouveau de l’Église » (très bien, mais ceux qui ne font pas partie de ce renouveau, ils sont quoi ?). L’intuition, si elle est en opposition plus ou moins consciente avec l’Église, risque de n’être pas bonne.

L’autre élément concerne la manière de fonder. L’idée du fondateur est souvent belle : retourner aux sources, être présents aux plus pauvres. Mais la réalisation est plus compliquée. Quand il veut concrétiser son intuition, le fondateur d’un groupe qui deviendra problématique écarte tous ceux qui ne pensent pas comme lui, et qui auraient mis de la nuance. A contrario, le père Suhard, quand il fonde la Mission de France, confie son œuvre à d’autres et ce qui voit le jour n’est pas ce qu’il avait imaginé. Tout le monde peut avoir des intuitions et savoir comment faire pour les réaliser. La justesse d’une intuition se vérifie quand elle se réalise avec d’autres dans le débat et la contradiction.

Je médite souvent sur l’intuition du cardinal Suhard : la Mission de France ne s’est jamais réalisée comme il l’a voulue, car elle est passée au crible de quelqu’un d’autre. Celui qui a l’intuition n’est pas celui qui la réalise. Quand celui qui a l’intuition la réalise, il risque de prendre le pouvoir. Certes, si on se méfie trop, on ne créera plus. Il ne faut donc pas se méfier de l’intuition mais de la façon dont elle se réalise. Il faut que celui qui a l’intuition accepte que son idée soit traversée par quelqu’un d’autre que lui. À ce moment-là, elle peut être bonne.





Tu te méfies de ce qui est bruyant et tape à l’œil ?

Les personnes qui viennent me voir décrivent volontiers les manifestations bruyantes du mal dans leur existence. Par contraste, j’ai toujours été sensible, par mon histoire, à ce qui ne fait pas de bruit. Ainsi, j’ai toujours remarqué les personnes que l’on ne voit pas aux rassemblements de groupe. À l’orphelinat, j’avais toujours de la peine pour la sœur Louise qui lavait le linge et que l’on ne remarquait jamais. Moi, gamin, je lui rendais quelques services à la buanderie et j’adorais aller au lavoir, où il y avait une odeur extraordinaire quand le lilas était fleuri dans l’allée. Cette sœur, on ne la voyait qu’à la chapelle. Jamais elle ne venait aux fêtes. Ou rarement. Cela, m’a toujours marqué. J’ai toujours été touché par les gens qui faisaient le boulot et qu’on ne voyait jamais. Dans les institutions, il y a plein de gens qui font tourner la boutique discrètement, comme les sœurs cuisinières dans les couvents. Cela m’a toujours impressionné. Dans nos vies, il y a toujours ces gens-là. J’ai retrouvé cela dans l’image de Marie dans l’Évangile : « Elle gardait toutes ces choses dans son cœur. »

Entre deux événements importants dans une vie, il y en a une quantité d’autres dont on ne parle pas mais qui préparent les grands. Je suis très sensible à cela ; les petites choses de la vie qui ne font pas de bruit et qui ont un impact énorme. Lors de mes deux ordinations de diacre et de prêtre, je n’ai fait que pleurer et je ne sais pas pourquoi. Peut-être que j’ai senti l’importance de tous ces moments ordinaires qui m’avaient conduit là ? Dans les événements clé de nos vies, on aimerait que des personnes précises soient avec nous, et souvent les gens que l’on aimerait voir présents ne sont pas là et ceux que l’on a invités au hasard sont là et cela leur fait plaisir d’être là. C’est ainsi. Les choses les plus humbles touchent beaucoup plus qu’on ne le pense et je me méfie des grands shows.

Regarde la proposition de Taizé. Leur prière est très simple. Ils ont trouvé cette forme de réparation intérieure. Par le chant, l’écoute et le silence, ils « réparent » des blessures, sans grand show de « prière de guérison ». La qualité des choses est essentielle. Dans l’accueil sans bruit, il y a une capacité d’improvisation, d’écoute et de déplacement. Sinon, quand tout est cadré, prévu, c’est plus difficile. Dans ce qui ne fait pas de bruit, il y a ce qui permet à l’autre de prendre place. Quand c’est trop bruyant, tu es obligé d’entrer dans le cadre, mais y trouveras-tu ta place ?

Ce n’est pas pour rien que Jésus va au désert dans le silence. C’est là qu’il est tenté. Il accepte de l’être dans le dépouillement et pas avec un grand renfort de protection. Pour prendre conscience de qui il est, il lui faut ce désert et ce silence. Dans les questions de Jésus au désert, ce qui m’impressionne, c’est le lieu où elles sont posées. Le vide. C’est le lieu du vide, où paradoxalement tout peut naître, où tout peut disparaître, c’est le lieu de la vie et celui de la mort. C’est le lieu des questions et le lieu des réponses. C’est le lieu de l’insaisissable.

Peut-être que dans certains groupes charismatiques trop bruyants, le diable est là dans le bruit et la foule ; alors, il n’y a plus de discernement possible. Le silence du désert permet la séparation entre le calme et la tentation. Il faut entendre le démon venir tenter. Dans le silence tu prends le temps de te laisser interpeller.





Est-ce que le silence n’est pas aussi prendre le temps ?

Le temps de juger de ce qui tient ou de ce qui ne tient pas ? Sans doute. Les décisions prises trop rapidement sont rarement les bonnes. Le temps ce n’est pas une question de minute ou d’heure mais de silence. Il y a des silences qui sont très longs et d’autres très courts. Qu’est-ce qu’on est dans ces moments de silence ? En prison, avec les personnes détenues, on a choisi de faire un samedi matin de silence, avec des livres et de la musique. Ce temps-là a été très apprécié et les gars demandent qu’on refasse ensemble cette expérience, car ils ne sont pas seuls, mais en silence ensemble. Moi, je passe des heures en silence dans l’Église et je n’ai pas l’impression d’être seul. Je ne vois pas le temps passer.

Dans l’écoute de l’exorcisme, il y a beaucoup de temps de silence. Le cardinal Suhard était toujours silencieux avant de répondre et les gens avaient l’impression qu’il n’avait pas entendu. Dans un silence on est un peu décontenancé. On attend une réponse qui ne vient pas. On peut passer par quantité de sentiments, la joie, la peur, l’angoisse, l’inquiétude, l’appréhension du bien et du mal.

Qu’est-ce que le remords ? Il faut du silence pour affronter le remords. Quand Judas a livré Jésus, il est pris de remords. Le remords s’est fait en lui-même dans un moment où il était seul avec lui-même. À partir de là, il prend une décision personnelle, sans tiers pour la mettre en perspective. Dans ce remord, personne ne sait ce qui s’est passé. Alors il se suicide. Nous devons respecter ce qui s’est passé à ce moment-là. La conclusion, c’est qu’il se pend. Que s’est-il passé en lui ?





C’est quoi la différence avec Pierre ?

Pierre a eu le temps du silence et il a rencontré le regard de Jésus. Il n’est pas seul. Ses larmes sont l’expression de ce qui, depuis son intérieur, sort de son erreur. Dans le remords, je reste enfermé en moi, ça ne peut pas sortir, ça tourne. Qui va pleurer et se retirer, quelque chose pourra sortir de lui. On est obligé de faire un geste avec les larmes, ou les chasser, ou les essuyer car elles empêchent de voir, mais elles obligent à changer l’attitude dans laquelle elles sont nées. Celui qui ressasse fait tourner en lui le remord. Mais Pierre va pleurer, il fait un déplacement avec son corps et il entend le coq ; les larmes sont une forme de déplacement de sa pensée : elles peuvent passer de la tristesse à la consolation. Le changement de sens des larmes peut passer par un moment de transformation de l’obscurité à la lumière : Pierre à la fois réalise sa trahison et se raccroche au regard de Jésus. Est-ce qu’il perçoit les larmes dans le regard de Jésus ? C’est peut-être une rencontre qui fait que je pleure quelqu’un qui m’est cher, mais si je vois un autre qui est là et m’accompagne, mes larmes prennent un tout autre sens. On revient à la rencontre. C’est la présence de l’autre qui va transformer les larmes. Et quand on est seul, cela peut être la présence de Dieu.





LES REPRÉSENTATIONS DU MAL





Il est 21 heures. Nous sommes ensemble au Mont en train de parler des représentations de l’Adversaire. Nous relisons certaines questions d’Olivier et de Franck. La discussion est entrecoupée de silences. Il fait nuit et il fait froid. La lumière d’hiver en cette fin de jour est somptueuse. Le Mont en ce début janvier est quasiment désert. C’est incroyable pour moi d’être là dans ce lieu tellement important pour tant de personnes, et tellement magistral. La maison des pèlerins juchée un peu au-dessus de l’Église Saint-Pierre domine les remparts. La mer est haute, et l’on entend son discret clapotis. Le téléphone sonne. La conversation durera près de 45 minutes. J’en retranscris quelques extraits.





Allô père Henri, c’est M., la maman de F. Ça s’empire, il est de plus en plus mal, je ne sais plus quoi faire, je suis sûr qu’il y a une possession. Je sens une énergie énorme dans la maison. Je sens des courants d’air forts, même quand il fait très chaud. Dès qu’il y a du monde, on dirait qu’il y a quelque chose qui veut l’isoler. Il s’endort, il a des somnolences. L’hôpital m’a fait comprendre que si ça continue, ils vont l’enfermer. J’ai beaucoup prié et je crois en Jésus, je crois que c’est notre sauveur, mais ça s’empire. Maintenant, il sent de plus en plus l’odeur de fumée. « Il y a quelque chose qui fait tellement mal dedans, que je n’y arrive plus », m’a-t-il dit. Quand je suis à côté de lui, j’ai la tête qui tourne. Quelquefois je vois quelque chose avec des ailes blanches. Dès qu’il se met à prier des Je vous salue Marie ça le calme un peu et puis ça revient. Je commence à avoir peur. Cette odeur de fumée, ça empire.

H. Vous avez constaté vous qu’il n’y a pas de fumée, il n’y a pas de cheminée, personne ne fume ?

M. Là, je sens un courant d’air et la tête qui me tourne.

H. Ah oui.

M. Il y a quelque chose qui veut l’isoler. Je suis obligée d’ouvrir la fenêtre.

H. Est-ce que cela va mieux depuis le père P. est venu bénir votre maison ?

M. Ça ne s’arrange pas, ça s’empire. Avant il voyait souvent un homme en noir avec un chapeau dans sa chambre, et là il ne le voit plus.

H. Ça c’est important, c’est très important.





Comment nommer l’Adversaire ?





Ce mal dont nous avons tant de difficulté à saisir le contour, comment l’appelles-tu ?

Pour le nommer, je prendrai les mots de l’Évangile : le démon, le diable, l’adversaire, le mauvais, le tentateur, le diviseur, l’accusateur. Quand dans le désert, Jésus dit : « Arrière Satan ! », sa parole, en le nommant, le fait exister de façon moins obscure puisque Jésus lui demande de partir. L’épreuve qui arrive, nous avons besoin de la nommer, de la personnifier.

Une fois que l’on a utilisé ces mots-là, démon, diable, cela a des conséquences dans la réalité. L’accusateur peut être perçu comme une réalité physique : je sais qui m’accuse. Si c’est une voix intérieure, ce n’est plus un accusateur. L’accusateur, c’est quelqu’un de différent de moi. L’exorciste peut aider à faire la différence entre l’interprétation que j’ai de mon mal et celle qui m’est renvoyée par un autre et qui renforce mon propre sentiment. Je prends un exemple : Si on me dit que je suis égoïste alors que je me dévoue pour les autres, je vais ou bien m’opposer, ou bien me remettre en question. En tout cas, je vais mettre en tension ce que je perçois de moi avec ce que l’autre me dit. Mais l’autre peut aussi se tenir dans la posture de l’accusateur, de façon injuste, sans nuance, sans tenir compte de moi. L’accusateur, comme le tentateur, c’est d’abord une fonction, ou un pouvoir, dans lequel l’autre peut s’installer, soit pour me faire réagir, soit pour me blesser. Cela peut aussi être un objet : si tu bois, le tentateur, c’est la bouteille. Qui peut devenir un tentateur ? Le copain que je vois par hasard, ou le produit stupéfiant qui me lie à lui ? J’ai constaté que la prise de shit entre jeunes était liée au lien affectif qui existait entre eux. Il suffit qu’ils se regardent pour qu’ils se comprennent et sachent si l’autre en consomme aussi ou pas. Sans rien dire, pour celui qui reconnaît un « compagnon de consommation » la relation devient plus facile et s’établit très vite. Le shit, c’est un lien affectif avant tout, qui finit par être un mode relationnel qui a mes yeux est surprenant, tant il se généralise aujourd’hui. Le tentateur peut être un objet, un lieu, une situation, d’où il faut parfois s’écarter, partir. Ce n’est pas toujours facile.





Là, es-tu en train de décrire des manifestations du diable ?

Ce sont davantage des interprétations que des manifestations. En fait, ce n’est pas à moi, exorciste, de localiser le mal depuis une position extérieure ou de surplomb. Je ne dis jamais de quelqu’un qu’il est « endiablé » ou « possédé ». Il n’y a que les gens qui peuvent dire pour eux-mêmes, « le diable est dans la bouteille », et ce n’est pas à moi de le dire, mais je ne remets pas en question leur parole. L’exorcisme, c’est un rapport interpersonnel, singulier. Un conjoint peut tout à fait conforter son proche convaincu que son mal-être vient de l’adversaire, sans pour autant y croire. Mais il accepte la situation, dans la souffrance et la compassion, sans forcément y adhérer : « Mon mari n’y croit pas », entend-on volontiers. Mais le couple vient me voir et, ensemble, ils en parlent. Je ne veux pas entrer dans la logique du conjoint qui n’est pas concerné par cette demande d’exorcisme. Je n’ai pas à me prononcer si j’y crois ou pas, mais à écouter.





Tu aimes citer cette phrase de Baudelaire : « La plus grande malice du diable est de faire croire qu’il n’existe pas. » Pourquoi ?

Cette phrase est intéressante à plusieurs titres. « Faire croire » : c’est pour moi me laisser emmener par Baudelaire dans son propre désir. Je ne perçois pas complètement ce que pense et dit Baudelaire, mais j’entre dans son affirmation sans m’en rendre compte. Cette phrase provoque, car elle est paradoxale : elle oppose le « plus » (« la plus grande malice ») et la négation (« il n’existe pas »). Et entre les deux, il nomme « le diable ». Le mot diable prend une dimension très forte là où il est situé dans la phrase. Le « faire croire » renvoie à ce qu’on croit déjà ou que l’on est disposé à croire : cela me renforce paradoxalement dans la conviction que le diable existe, même si Baudelaire termine sa phrase par le contraire. Autrement dit, la « plus grande malice » du diable est de provoquer la confusion.

Dans l’écoute des personnes au cours d’un exorcisme, on a cela : les gens disent à la fois que ce n’est pas possible qu’ils sont possédés et, en même temps, c’est « l’explication » qu’ils donnent à leur mal.





Que dis-tu à tes confrères qui voient le mal partout ? À ceux qui pensent que le malin n’existe pas ?

Celui qui dit qu’il ne croit pas au diable, je ne vois pas comment il peut être exorciste, d’autant que, comme prêtre, il a à faire des prières d’exorcisme dans certains moments de la vie chrétienne ! Quant aux autres, je n’ai plus envie de « déconvaincre » celui qui est convaincu. Quelqu’un qui est convaincu et qui ne peut pas penser autrement, qu’est-ce que tu veux que je fasse ? Je suis devenu très philosophe et pragmatique. Quelle est la responsabilité de l’évêque qui nomme à ce poste-là quelqu’un qui ne croit pas au diable ou quelqu’un qui le voit partout ? Qu’est-ce que ce prêtre va dire aux gens ? J’entends des gens me dire ce que certains exorcistes ont dit, et c’est plutôt inquiétant, « le diable est en vous », « Il vous faudra le grand exorcisme ». Je ne me retrouve dans aucune de ces deux propositions, car c’est vrai que je ne vois pas le mal partout, tout en étant convaincu qu’il existe, et surtout je ne veux pas matérialiser la présence du diable, ni le localiser par un « grand » ou par un « petit » exorcisme, comme si on pouvait avoir sur lui un pouvoir qui n’est que celui de Dieu.

Il me semble que nous avons tous été marqués par le film L’exorciste et que cela a déformé la manière de penser cette mission. Ce film a beaucoup plus impressionné les gens qu’ils ne le disent. C’est à partir de lui qu’ils ont construit leur imaginaire, alors que cette mission existait auparavant. Nous sommes fascinés par le spectaculaire. Or, l’exorcisme ne l’est pas. L’exorcisme, le diable, la possession, sont des sujets qui font gamberger alors que c’est beaucoup plus pragmatique.





Paul VI pose la question du diable en termes d’interprétation1. Il déclare que le mal ne correspond pas à un simple manque d’être (tel que le pensait parfois Augustin), mais qu’il est « une puissance efficace, un être vivace d’ordre spirituel, corrompu et corrupteur, une réalité épouvantable, mystérieuse et angoissante ». Quant au diable, le pape Benoît XVI le considère comme une « interprétation chrétienne de la puissance du mal2 ». Selon toi, comment représenter le mal, faut-il parler de diable, de démons, de possessions ?

On veut tous savoir quel est ce mal, lui donner un nom précis et le localiser comme si on allait en avoir la maîtrise. Les gens ont besoin de mettre un nom. Je veux une cause matérielle à mon mal-être. Beaucoup de gens viennent me voir en disant : « C’est Untel qui a fait cela », ou « Ce sont des ancêtres, ce sont les parents ». Je leur demande : « Qu’est-ce qui vous fait dire que c’est cela ? Qu’est-ce qui vous fait penser cela ? », et je les écoute. Si j’appelle cela « le diable », je me permets d’imaginer que ces gens sont « endiablés ». Qui suis-je pour dire ou imaginer cela ? Et quel effet a-t-il sur les gens si je pense cela ? De quel droit je vais dire à quelqu’un qu’il est « possédé » par le diable et que je vais mettre dehors ce diable qu’il a dans le corps ? Comment va-t-il s’en sortir si je lui assène cela ? Or, les représentations et les constructions changent. Je sais que le mal fait partie de la fragilité humaine. Il est en eux, comme en moi.

Je prends un exemple : en 1970, je faisais un stage d’infirmier en psychiatrie chez les frères de Saint-Jean-de-Dieu. Je rencontre un vieux frère qui me dit : « Quand quelqu’un était agité, autrefois, on l’attachait et on disait qu’il était endiablé. Aujourd’hui, on lui fait une piqûre dans les fesses et on ne parle plus du diable. » Si l’on veut absolument nommer le diable, on lui trouvera toujours une place. Mais la foi ne nous demande pas de nommer le diable, mais de garder confiance face à ce mal.





Le diable est-il une personne ?

Je crois que le diable, c’est une représentation. Je ne dis pas qu’il n’existe pas. Le diable, le mal, le démon, existe. Il suffit d’ouvrir les yeux. Je crois en l’existence du mal, il faut le dire clairement. Mais le bien comme le mal a besoin d’une représentation. C’est à chacun de se l’approprier. Si pour quelqu’un, c’est le diable, pas de problème. Mais ce n’est pas à moi de le lui dire. Le bien aussi a besoin d’une représentation. C’est quand quelqu’un ou un paysage te renvoie une image positive. On ne peut pas échapper à une médiation. La médiation de l’autre est incontournable car on ne peut pas vivre seuls.

Regarde comment on parle de l’amour : par une représentation. On est obligés de se représenter ce qui nous arrive. Les messagers de Dieu, on les a représentés. Les anges, on leur a donné telle forme, un corps physique. On ne peut pas échapper à la matérialité et à la représentation des choses. Gamin, je me rappellerai toujours les grandes images sur lesquelles étaient figurées des scènes bibliques, où l’enfer était représenté avec du feu, un chaudron et le diable dessus. Peut-être qu’aujourd’hui, c’est en train de changer. La psychologie a fait changer cela. Mais on a besoin de personnifier et de représenter l’abstrait. C’est comme le beau, on ne peut pas échapper à sa personnalisation. C’est pareil avec la musique : on la perçoit triste ou joyeuse et on choisit le morceau que l’on veut entendre.

On ne peut représenter le mal que par quelque chose qui fait peur. J’ai remarqué cela au Mont Saint-Michel : la tête du dragon piétiné par saint Michel. Les enfants demandent, « qu’est-ce que c’est que le dragon ? » Alors je leur renvoie la question : « Et toi, qu’en dis-tu ? » Peut-on dire que « c’est le mal » ? Mais le mal, pour un enfant, c’est quoi ? C’est aussi une forme de représentation.

On peut se poser la même question sur le bien : comment on personnifie le bien ? Comment on personnifie les choses insaisissables afin qu’elles nous touchent ? Le bien renvoie toujours au Christ. Le petit bien fait au prochain est toujours fait au Christ selon Matthieu 25, 40 : « Ce que vous avez fait au plus petit d’entre mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait. »

Au contraire, la représentation du diable dans l’histoire chrétienne est, entre autres, liée à la parole du Christ qui condamne le mal au feu de la Géhenne. À la suite de cela, on a représenté le diable président aux feux de l’enfer. Qu’est-ce que la Géhenne sinon ce qui brûle et ne se consume pas. C’est indéfinissable. Contrairement au bien, toujours renvoyé au Christ, le mal, le feu de la Géhenne n’est jamais renvoyé à personne. Le démon on ne peut pas le cuire, c’est ce qui est « incuisable » parce qu’il cuit toujours, figé, dur. Le bien est plus en mouvement. Le mal il est toujours représenté comme quelque chose de violent, fixé, dur, pétrifié.





Comment savoir si quelqu’un est possédé ?

Il y a beaucoup de gens qui viennent me dire qu’ils sont possédés. Et je leur dis : « Non ; vous ne l’êtes pas. » Ils me regardent et me demandent pourquoi : « Je ne peux pas croire que vous ayez mis le diable en vous. “Et Dieu vit que cela était bon” est-il écrit dans la Genèse [1, 10]. La création est bonne. Pourquoi vous, vous seriez entièrement mauvais ? Pourquoi Dieu aurait-il mis le diable en vous ? C’est vous qui pensez cela, mais vous n’avez pas ce pouvoir-là ; ce pouvoir n’appartient à personne. Cela voudrait dire que vous êtes un être foncièrement mauvais ? Vous êtes une personne qui sentez par moments des choses qui vous blessent et que vous identifiez au mot diable. Comment identifiez-vous le bien qui est en vous ? » J’essaye de casser cette idée qu’un être puisse dire qu’il est possédé. L’acte que l’on fait, c’est autre chose. Il peut être mauvais ou bon. J’insiste : « Je ne peux pas dire que votre être, c’est le diable, je ne peux pas ; vous vous rendez compte de la responsabilité que vous donnez aux autres “Moi je suis le diable ambulant” ! Vous avez une impression, car quelque chose en vous vous fait souffrir. Si c’est le diable, vous le définissez en fonction d’actes ou de gestes extérieurs. Mais là, vous le personnifiez. Vous n’êtes pas le diable, comme personne n’est complètement ni le mal ni le bien. » Quand les gens commencent comme cela, à se dire possédés, très vite, je réponds de la sorte. Cela peut surprendre et l’on peut penser que je ne crois pas au diable. Mais là n’est pas la question.

Je crois au mal, je crois au démon, ça c’est sûr, je crois aux forces du mal, c’est évident. Mais je dis aux personnes : « Vous n’êtes pas que cela. Ce n’est pas à vous de dire cela. Ce n’est pas à vous. Quand quelqu’un vient voir Jésus, regardez bien, ce n’est jamais le Christ qui dit qu’il est possédé, ce sont les autres qui le disent. » C’est sans doute que je suis marqué par mon passé en prison : une personne ne peut jamais être strictement confondue avec l’acte y compris grave qui l’a amené là. Le fait d’entendre quelqu’un dire de soi : « C’est une infanticide », est impossible à supporter pour une femme, déjà blessée par son acte. L’acte n’est pas son être.

Et si l’on fait attention, ce sont toujours les autres qui disent « il est possédé, il a un démon ». Une femme possédée, ce n’est pas elle qui se décrit comme telle dans l’Évangile. Ce sont les autres. Dans les pages d’évangile qui racontent qu’on amène à Jésus un ou une possédée, il ou elle ne dit rien. Personne ne dit « je suis possédé ». Je n’ai pas souvenir que quelqu’un dise « je suis possédé ». Lui ou elle ne parle pas.





Oui, mais comment tu lis le passage de Marc 5 sur l’homme gérasénien possédé ?





Aussitôt que Jésus eut débarqué, vint à sa rencontre, des tombeaux, un homme possédé d’un esprit impur : il avait sa demeure dans les tombes et personne ne pouvait plus le lier, même avec une chaîne, car souvent on l’avait lié avec des entraves et avec des chaînes, mais il avait rompu les chaînes et brisé les entraves, et personne ne parvenait à le dompter. Et sans cesse, nuit et jour, il était dans les tombes et dans les montagnes, poussant des cris et se tailladant avec des pierres. Voyant Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui et cria d’une voix forte : « Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu Très-Haut ? Je t’adjure par Dieu, ne me tourmente pas ! » Il lui disait en effet : « Sors de cet homme, esprit impur ! » Et il l’interrogeait : « Quel est ton nom ? » Il dit : « Légion est mon nom, car nous sommes beaucoup » [Marc 5, 2-9].





Jésus a commencé par intervenir et a commencé par lui dire « Sors ! » Avant de lui demander son nom, il y a déjà une parole de Jésus, un ordre. Il lui a dit « Sors ! » On ne discute pas avec le démon. Jésus lui a donné un ordre, alors il peut parler. C’est la nuance. Le possédé n’est pas arrivé en disant : « Je suis un possédé, guéris-moi. » Certes, sa question est agressive : « Que me veux-tu ? » Après avoir entamé la conversation, celui qui est enchaîné se définit comme « Légion ». C’est lui qui se définit comme cela, mais c’est uniquement après avoir reçu l’ordre de Jésus de lui parler. C’est frappant.

Lorsque des personnes malades viennent voir Jésus, ils sont souvent précis sur leur demande de guérison. Alors que dans le mal, il n’y a pas de demande précise. Personne ne peut s’enfermer dans l’image qu’il se représente de lui-même. C’est cela qui est finalement beau. La réponse de cet homme possédé est évasive : « Légion » de quoi ? Est-ce que c’est le mal, Légion, c’est quoi ? Cela m’a toujours frappé que jamais quelqu’un en venant à Jésus ne se définisse comme possédé. C’est toujours quelqu’un d’autre qui le dit.





Possession ou imprégnation ?





Que signifie pour toi le terme « possession » ?

On parle de passage de l’évangile où un homme serait « possédé ». J’ai trouvé cette semaine des gens qui ont dit le mot « imprégné » : « Je suis imprégné par ces personnes en moi, cela devient moi. » C’est la première fois que j’entendais cela. « Parce qu’elle m’a gardé de travers, je suis imprégné. » Je trouve l’expression très juste. Plutôt que de possession, il vaudrait mieux parler d’imprégnation, par une idée, par une personne qui m’a fait ceci ou cela. Dans « possédé », il y a quelque chose qui est extérieur à moi-même. Le démon est extérieur à l’homme qu’il possède. Parler de possession, c’est partir du principe que c’est lui, cet homme, qui le laisse entrer en lui. Je ne peux jamais dire à quelqu’un qu’il a le mal en lui. Je dis : « Qu’est-ce qui a le plus de poids, le mal ou le bien ? » Il s’agit de déplacer la question et d’amener une autre réflexion que celle-là. « Imprégné », c’est plus intime que quelqu’un me « prend ». C’est comme s’il y avait une empreinte qui s’était incrustée. Cette expression m’a impressionné. Imprégné, c’est tout mon être. Comment je peux enlever cette empreinte qui a marqué mon corps et mon esprit ?

L’imprégnation ce sont des couches successives positives ou négatives que l’on entasse. On ne sait plus à la fin où est le premier mal : dans la première couche ou la seconde ou la troisième ou la dixième ? Mais cela fait un ensemble dont je n’ai plus le contour et dont je ne suis plus maître car tout est mélangé, confus. Je ne peux pas enlever la première couche car elle est mêlée à la seconde. Je ne peux pas retirer la couche que je voudrais enlever. Du coup, on comprend mieux, avec l’imprégnation, que l’on n’est pas dans une forme de pensée magique où il suffirait « d’enlever le diable » pour que tout soit réglé.

Pour distinguer les deux termes, je dirais que l’imprégnation, c’est être marqué par quelque chose tandis que la possession, ce serait de dire : « Je ne peux plus rien faire, le mal me possède. » Dans l’imprégnation, certes, cela se passe en moi, mais il reste des espaces où je peux avoir une issue de sortie. Dans la possession, je ne suis pas sûr que cela soit possible, la personne qui se pense possédée est dans une forme de fatalité, de destin. Alors je dis volontiers : « Si vous étiez possédés, vous ne seriez pas là, le diable vous interdirait de venir me voir. » « Oui, mais avant d’arriver, j’ai été pris des tremblements, je ne pouvais pas monter », m’a répondu une dame un jour. « Vous êtes là quand même, vous êtes arrivée ! », ai-je renchéri. Il faut aider les gens à sortir de l’interprétation dans laquelle ils sont convaincus que le mal est le plus fort. Et cela, au nom de la foi ! Le mal n’est jamais le plus fort. J’ai insisté auprès de cette femme : « Votre désir a été plus fort que la pression intérieure. Votre esprit a été plus fort et vous a convaincu que vous pouviez venir. » En disant cela, j’espère casser cette sorte de fatalité à l’intérieur d’eux. C’est un peu comme une parole d’autorité qui dirait : « Sors », comme Jésus le dit aux démons.

De plus, « l’imprégnation », c’est aussi vrai pour les moments heureux, et cela peut nous permettre de mieux comprendre. Je ne sais pas si tu l’as remarqué, mais le lendemain d’un grand événement, on n’est jamais pareil. On a comme un sentiment bizarre. Surtout quand cela a été très affectif. On n’a pas envie de partir, on a envie d’arrêter ce moment-là, de le garder. C’est une sensation qui survient après quelque chose de fort. Au moment de l’événement, par exemple un mariage, on est pris dans le rythme, dans ce qu’il faut faire et après, quand tout s’est arrêté, il reste ce sentiment bizarre de ce qui s’est passé. Le lendemain de mon ordination, j’étais tout bizarre. Le jour même, je n’en avais pas pris conscience à ce point-là. Après, j’étais imprégné. Est-ce que notre vie n’est pas qu’imprégnation par les événements, les autres, et Dieu ? Un monsieur au téléphone m’a dit un jour tout simplement : « Il n’y a que le bon Dieu qui peut faire changer le destin. »





Beaucoup parlent aussi de « portes d’entrée ». Et toi ?

Je ne dis pas qu’il y a une « porte d’entrée », je préfère parler d’imprégnation. Je dirais plutôt que nos visions des choses sont plus sensibles à certains moments de la vie. Les premières expériences de la vie sont celles qui touchent le plus. Les premiers chocs psychologiques, cela reste. C’est après qu’on leur donne telle ou telle valeur, telle signification. C’est difficile de dire qu’il y a une porte d’entrée clairement dessinée. C’est un ensemble de choses liées à moi et à mes sentiments extérieurs : mes réussites, mes échecs, mon histoire. Cela se fait avec le temps, selon la façon que l’on a d’aborder les choses et la façon dont on sort des difficultés. Le problème, c’est quand la personne n’arrive plus à créer quelque chose de neuf, à sortir du mal. L’être devient plus sensible, plus perméable à certaines choses auxquelles on n’était pas sensible auparavant. Ainsi, pour le deuil : à certains moments, on pense avoir réglé l’affaire ; et plus tard, on se rend compte que non. Le deuil, on ne le fait pas à un moment précis. Il se construit avec le temps et les rencontres, mais la perte de l’autre est toujours là.





Le terme « imprégnation » me fait penser à l’huile et à l’onction dans les sacrements. Est-ce à dire que l’imprégnation de l’Esprit saint reçu au baptême est une manière de signifier ce que tu viens de dire, que le mal n’est pas le plus fort ?

Dans tous les sacrements, je fais une imposition des mains. Je crois beaucoup à l’imprégnation de l’Esprit par l’imposition des mains. Le Christ impose très souvent les mains dans les évangiles. C’est la prière du Père, du Fils et de l’Esprit. C’est un geste marquant. L’imposition des mains au baptême, à l’ordre, à la confirmation, au mariage, est un geste mystérieux posé par une assemblée en prière. Les mains du prêtre ont été ointes, imprégnées d’huile parfumée. Je n’impose les mains que sur les gens. Et je ne fais pas d’impositions des mains dans l’exorcisme, mais seulement des bénédictions.

Le saint Chrême (huile sainte utilisée pour le baptême, la confirmation et le sacrement de l’ordre) a été consacré par l’évêque, lors de la messe chrismale. Ce geste que je fais quand je marque d’une onction le front d’un enfant lors de son baptême s’associe à toute l’Église. Ce n’est pas « mon huile ». Des personnes me demandent si j’ai de l’huile spéciale. Je réponds toujours que je n’en ai pas et que l’huile sainte est réservée aux sacrements. Or l’exorcisme n’est pas un sacrement.

Dans l’onction, le signifiant (l’huile), révèle le signifié (l’imprégnation de l’Esprit), et le geste a cette force de matérialiser le fait que ce n’est plus pareil avant et après l’onction. L’imprégnation se fait à un moment précis ; il se passe quelque chose à ce moment-là. Beaucoup de jeunes confirmés pleurent, sont émus, et moi j’ai pleuré lors de mon ordination à ce moment-là. Ce qui nous imprègne, ce sont des événements. L’imprégnation est plus forte quand l’être a été plus secoué, marqué, touché. L’imprégnation est d’abord un événement, mais un événement qui touche l’être, qu’il soit bien ou mal. Il s’insère dans la vie et la modifie. Si une personne connaît beaucoup d’événements difficiles, cela va davantage l’imprégner que les bonnes choses.

Il existe aussi une forme d’imprégnation de la parole, elle rentre en moi et prend sens. Le moment du consentement mutuel lors des mariages est source de grande émotion. La parole à ce moment-là est puissante et performatrice : elle fait ce qu’elle dit. Pour les uns, telle parole est importante, pour d’autres telle rencontre est essentielle. C’est pourquoi dans les sacrements, le geste est toujours accompagné d’une parole. Dans les sacrements, l’homme accepte d’être imprégné d’une autre présence. Dans le baptême, il y a une dimension d’exorcisme explicite liée à l’onction.

L’imprégnation de la parole, je la travaille dans l’exorcisme. Après la bénédiction et la prière, je m’en vais toujours en silence. C’est une manière de signifier que la dernière parole est laissée à Dieu. Dieu a toujours le dernier mot. Et chacun fait ce qu’il veut de cette prière qui a été demandée.





* * *



1. Lors de l’audience générale du 15 novembre 1972, Documentation catholique, 1972, p. 1053-1055.



2. Selon le théologien Joseph Ratzinger, avant qu’il ne devienne Benoît XVI, « le diable n’est pas une personne en relation avec d’autres, puisqu’il est par excellence l’être dépersonnalisant, il est plutôt une non personne ».





L’AUTORITÉ DE L’EXORCISTE





Nous sommes dans la sacristie avant la messe. Un couple se présente pour faire bénir une médaille. La femme connaît Henri depuis longtemps. La conversation s’engage doucement, et comme je suis là, Henri l’oriente mine de rien vers la raison de cette bénédiction. La femme raconte qu’elle a récemment perdu ses lunettes dans son jardin, de façon inexplicable à ses yeux. Elle en vient à parler d’un objet, un nain de jardin, offert par quelqu’un qu’elle n’apprécie pas et suspecte des pratiques « pas très nettes ». Le nain a séjourné dans son jardin à un moment où elle a eu beaucoup de soucis. C’est après s’être débarrassé de l’objet que les choses se sont arrangées. Elle a retrouvé ses lunettes, justement là où était le nain de jardin, et ne les a retrouvées qu’après avoir prié. Au cours de cette conversation bon enfant, émaillée de souvenirs professionnels partagés entre cette femme et Henri, je suis marquée par l’autorité qui se dégage de ses questions à lui. Il oriente la conversation exactement comme il l’entend. C’est sans doute le fruit d’une longue pratique.





La question du pouvoir





Tu parles du pouvoir de l’exorciste. Peux-tu nous en dire plus ? S’agit-il de pouvoir ou d’autorité ?

Le pouvoir, ce sont les autres qui nous le donnent : « Tu peux me guérir », dit celui qui est malade à Jésus. Le pouvoir, c’est un mélange de beaucoup de choses. C’est l’évêque qui le donne à l’exorciste. Ce sont les personnes qui viennent me voir qui me l’octroie. L’autorité, c’est beaucoup plus personnel, c’est lié à la personne, mais à son insu. L’autorité dans l’Évangile, il n’y a que Dieu qui la donne et les personnes qui viennent à Jésus la reconnaissent, alors que Jésus ne la revendique pas.





Est-ce qu’un exorcisme peut « ne pas réussir » ?

Quelle est mon autorité quand je ne réponds pas à la demande des gens et qu’ils sont déçus ? Pour que l’autorité existe, il faut qu’elle soit reconnue de l’autre. Un exorciste n’est pas Jésus. Il y a des situations où je permets aux gens de parler, et c’est déjà beaucoup, même si je ne résous pas le problème. Les trois quarts des situations, il faut accepter de ne pas les résoudre d’une façon immédiate. Il faut accepter d’être une médiation de la foi parmi d’autres – car il y en a d’autres. Certaines célébrations, des événements comme un pèlerinage, une rencontre, un moment de prière avec d’autres, sont des médiations de la foi, des occasions de solliciter Dieu sur sa vie intérieure.

Si l’autorité de l’exorciste « marchait », ce serait de la magie. Un prêtre, fût-il exorciste, ne peut pas changer l’histoire de quelqu’un et faire qu’elle n’ait plus d’influence. Cela demande beaucoup d’humilité dans ce qu’il fait. On est un recours. Et il s’agit de devenir une médiation, de s’effacer pour n’être qu’une occasion de rencontre entre la personne qui vient et Dieu.

Ce n’est pas parce que tu reçois une prière de bénédiction dans le cadre de l’exorcisme que la foi devient automatiquement facile. La foi, ce n’est pas de la magie. Il y a beaucoup de ressemblances entre l’exorcisme et les autres médiations de la relation à Dieu. Il faut d’abord du temps.

Un exorcisme, si les gens n’y croient pas, cela ne « marchera » jamais. Je dis toujours aux gens, « c’est votre relation avec Dieu » qui compte. Il s’agit d’entrer dans une démarche sur l’insaisissable de sa propre vie, dans une démarche de compréhension, de relecture. Tout ce qui est psychologique fait partie d’une compréhension. Mais ici, on est dans un autre champ qui touche plus la relation intérieure avec Dieu. Cela rejoint l’espace de la foi.





Le Mont et saint Michel te donnent une forme d’autorité.

Est-ce que c’est du pouvoir ou de l’autorité ? Le lieu donne l’autorité, c’est vrai. Le jour où je ne serai plus au Mont, je suis sûr que je n’aurai pas la même autorité. On voit bien le courrier que je reçois de toute la France, non parce que c’est moi, mais parce que je suis ici. L’autorité est liée à une perception personnelle. Je ne sais pas ce que les gens qui viennent perçoivent du Mont, de saint Michel, mais je suis sûr qu’en ce lieu, une forme de transcendance est perceptible par tous. Le pouvoir s’impose. L’autorité, elle, ne s’impose pas. Elle est toujours quelque chose à découvrir, à approfondir.

Le Mont Saint-Michel nous fait entrer dans une démarche spirituelle et un déplacement : on traverse les difficultés pour venir, il faut marcher et ce n’est pas facile de venir ici. Cela marque le site, notamment les représentations de saint Michel. Il y a toujours eu plusieurs représentations de l’archange : la plus ancienne est celle de saint Michel avec une balance qui « pèse les âmes », celles qui font le bien et celles qui font le mal. C’était vers ce saint Michel-là que les premiers pèlerins se dirigeaient. L’autre représentation, plus récente, est celle qui est au Mont où saint Michel est un guerrier. Celle-là me marque beaucoup : saint Michel combat le dragon avec une épée. Mais jamais il n’est représenté perçant le dragon de son glaive. On ne voit que son épée posée dessus. La symbolique est très forte. Il est prêt à intervenir au moment opportun, mais il ne plonge pas l’épée dans la tête du monstre. Car cela voudrait dire qu’il aurait tué le mal. Non. Le mal demeure. Saint Michel est celui qui nous aide à veiller, à faire attention. Il y a quelque chose de mystérieux entre l’épée et le dragon. Celle-ci est tenue par l’archange. Le Dragon est en bas, prêt à agresser. Dans le livre de l’Apocalypse, on voit le dragon face à l’ange qui protège la mère et l’enfant. On ne dit pas que l’ange a tué le dragon. Il protège seulement la femme et l’enfant. Dans ces représentations-là, on voit que le mal ne disparaît pas. Il n’y a pas de solution magique. Sa permanence fait partie de la fragilité humaine. Il est combattu, c’est déjà pas mal.

Quand j’ai découvert que dans la bénédiction que le pape faisait à Noël et à Pâques, Urbi et Orbi, il citait saint Michel, je me suis toujours demandé : « l’archange Michel est là ? Pourquoi pas les autres ? » Je n’ai jamais eu de réponse. Michel est lié à la naissance de l’Église. L’ange qui sauve Pierre, dans les Actes, je pense que c’est saint Michel.





Qu’est-ce qui te fait dire que l’autorité vient de Dieu ?

On ne peut pas échapper au fait que je suis prêtre. J’ai reçu un courrier d’un Monsieur pour lequel j’avais béni une médaille il y a plus d’un an. Il était venu me voir parce que j’étais prêtre. Je représentais quelque chose pour lui, je ne sais pas de quel ordre. Six mois après notre rencontre, il a eu un cancer grave. Il a été hospitalisé à Necker pendant le confinement de mars 2020. Il m’a écrit avoir porté sa médaille tout le temps de sa chimiothérapie et n’a jamais voulu s’en séparer. Et quand il m’a vu à la télévision quelques mois après le confinement, il s’est dit : « Il faut que je retourne au Mont. »

Il est venu avec ses deux fils, en juin. Il a demandé à me parler et, lorsque je l’ai vu, il a demandé à guérir. Surpris, j’ai répondu : « Mais moi, je ne peux pas vous guérir. C’est votre confiance qui va vous aider et votre confiance, ce sont vos enfants, et vous voyez, ils sont là. » En juillet, il était en rémission. Cet homme n’était pas un grand croyant et pourtant la médiation de cette médaille l’a aidé.

Pour les gens, un diacre, un prêtre, c’est un homme d’Église, avec une aube et une étole. Ces hommes représentent une certaine autorité qui vient de Dieu, sans très bien savoir la nommer, la définir, ni la comprendre. L’exorcisme est toujours lié à la question du pouvoir : le pouvoir que l’on donne à quelqu’un, bienveillant ou malveillant, le pouvoir que l’on donne aux événements, à un gourou, mais aussi à l’exorciste. À ce dernier de ne pas jouer de ce pouvoir, mais de remettre en marche les personnes.





La figure du prêtre





Pourquoi c’est important, la figure du prêtre dans l’exorcisme ?

C’est encore aujourd’hui un homme mystérieux, à part. Il peut certes atténuer sa façon d’être à part par sa proximité – au travail par exemple, comme je l’ai vécu près de trente-cinq ans à la prison. Au-delà des scandales de toutes sortes, le prêtre reste une figure symbolique, peut-être mal comprise, mais souvent un recours pour les gens. Le fait que je sois au Mont, donne une image positive du prêtre, du seul fait du Mont, de la beauté du lieu et de la présence de saint Michel. « Si c’est lui, ça va marcher », pensent les gens. Lorsqu’ils sont mal, Dieu est peut-être leur seule issue ?





Qu’est-ce qui te paraît le plus important dans ta pratique de ce ministère ?

C’est avant tout la démarche des gens. C’est important que l’Église honore cette démarche. Dans nos campagnes, on restait sur l’inexpliqué : quantité de phénomènes étaient interprétés comme une forme de présence du mal : « il est endiablé », disait-on. La pharmacopée, la médecine, les médicaments, ont changé la vie de personnes que l’on aurait autrefois crues possédées et qui, aujourd’hui, sont reconnues malades. Les problèmes ont été déplacés. Mais la démarche des gens mérite d’être toujours accueillie, de façon inconditionnelle par l’Église.

C’est pourquoi la seconde chose la plus importante pour moi, c’est que les gens rencontrent l’Église. Les personnes viennent parce que les anxiolytiques ne répondent pas aux questions de fond posées par la vie. Que l’Église puisse être un lieu où tu peux venir poser tes questions les plus saugrenues, voilà l’important. Il n’y a pas de questions idiotes. Un homme, une femme a le droit de poser une question qu’il ne comprend pas, surtout quand ça touche une forme de tension entre la sphère affective et la sphère rationnelle : « Pourquoi j’aime plus tel garçon ou telle fille et pas une autre ? » « Pourquoi je crois que telle personne me fait du mal ? » « Pourquoi je me sens bien dans tel endroit et mal dans tel autre ? » « Pourquoi j’ai besoin de venir dans tel lieu ? » Toutes ces questions mêlent affect et raison et le simple fait de les poser à quelqu’un dans un cadre religieux peut aider à les éclairer.

Que l’Église prenne au sérieux la question inattendue de tout homme, c’est là l’essentiel. Elle n’a pas de diagnostic à faire, elle n’est pas thérapeute. L’Église, c’est le lieu de la proposition de l’expression de Dieu, voilà pourquoi il est bon d’écouter ces questions, y compris s’il n’y a pas de réponse rationnelle immédiate.





Qu’est-ce que cette nouvelle mission a apporté à ta vie de prêtre au parcours par ailleurs original ?

Cela n’a rien apporté, car ce type de questions là – les questions existentielles –, je les avais déjà entendues en prison. En milieu carcéral, j’entendais les questions de façon peut-être plus gratuite. Et j’y répondais aussi gratuitement, sans que personne n’attende « un résultat ». Désormais, en tant que prêtre exorciste, j’ai un peu une fonction à remplir et pour moi, c’est plus compliqué. De tempérament, je suis naturellement plus à l’aise dans l’accompagnement que dans la réponse. Je ne suis pas un homme de concept, mais d’intuition et j’essaye de me tenir au plus près du vécu des gens.

Dans l’exorcisme, il est important de suivre le rituel, le temps de prière. Quand j’ai fini une prière, je pars toujours en silence. Cela surprend toujours. Dans cette fonction, j’exerce mon « ministère » de prêtre. La prière de bénédiction, cela peut « marcher » ou « ne pas marcher », et je fais confiance, puis je me retire. Mais je suis sans doute plus marqué par l’autre aspect du ministère : l’accompagnement.

Je confie à Dieu les personnes que j’ai rencontrées, en acceptant de ne pas savoir ce qui va leur arriver.





Tu as l’impression de ne pas être à la hauteur ?

Oui, sans doute. Mais c’est surtout la peur de ne pas être bien compris et de blesser les gens. Il y a une telle diversité de personnes dans l’assistance de nos églises. Les gens viennent chercher quelque chose mais ne disent pas quoi. Parfois, sans le vouloir, on peut dire une parole qui sera mal reçue car on ne sait pas à qui l’on parle.

Une fois, j’assistais à une messe pour les enfants. Il y avait une dame qui pleurait dans un coin. À la fin de la célébration, je vais vers elle et lui dis : « Il y avait beaucoup de bruit, est-ce que cela vous a gênée ? » « Au contraire cela m’a fait du bien », me répondit-elle. Et quelques jours après, elle était de nouveau là. Je célébrais des obsèques et je me suis rendu compte qu’elle était là car c’était son fils que l’on enterrait. Elle ne m’avait rien dit, elle ne le pouvait pas, tout simplement. Qui peut savoir ce que les personnes portent quand elles viennent ici ? Y compris ceux que l’on croit connaître ! J’ai toujours peur de blesser les gens.





Ressens-tu le pouvoir qui est celui de l’exorcisme ? Penses-tu avoir un charisme spécifique ?

Quand je suis venu au Mont, j’ai longtemps hésité. J’ai discuté avec mon évêque de l’époque : « Es-tu sûr qu’il faut que j’aille au Mont ? » Et lui m’a dit : « Oui, tu vas pouvoir exercer ton charisme. » Depuis, je me suis demandé ce que c’était qu’un charisme…

Il y a quelques mois, j’ai écrit un article dans une revue locale sur l’exorcisme. Une de mes amies l’a lu et, quand je suis allé la voir, elle m’a demandé : « Tu as eu un don, pour être choisi comme exorciste ? » « Non, je n’ai pas de don spécial. C’est l’évêque qui m’a nommé pour ce service. » « Mais s’il t’a nommé, c’est qu’il sait que tu as un don ! » « Non, c’est une mission de l’évêque. »

Le charisme, c’est lié à un lieu, à des gens et à une façon d’y répondre. Toute mère Teresa qu’elle était, religieuse dévouée, si elle avait vécu en Europe avec le même désir et la même foi qu’elle avait en Inde, qui l’aurait connue ? Il a fallu qu’il y ait le contexte où ce qu’elle portait a pu trouver une forme de réalisation. Le charisme, c’est une intuition. C’est aussi un lieu d’expression, un lieu où l’on peut créer ce que l’on porte en soi.

Ensuite, il est reconnu par d’autres, parce que d’autres le rejoignent. Un charisme, il faut un certain nombre d’obligations. C’est quelque chose qu’on a à un moment précis de sa vie, auquel d’autres s’associent. Quand tu as vingt ans, tu peux entraîner des jeunes avec toi. À soixante-dix ans peux-tu faire la même chose ? Non ! Le charisme est lié au temps, à l’espace, à un lieu où les gens se retrouvent. Dans la vie religieuse, si des personnes se sont retrouvées dans tel ou tel institut, c’est qu’elles ont trouvé dans le visage de quelqu’un, le fondateur, ou tel frère ou telle sœur, une façon de réaliser leur propre histoire.

C’est mystérieux un « charisme » et comme une « vocation », c’est insaisissable. Mais surtout, comme pour le père Suhard, un charisme ne se réalise qu’avec les autres. Ce n’est jamais une identité complète, un bloc inamovible donné d’emblée. En fait, un charisme, c’est vivant et ce sont les autres qui vont le faire vivre, le transformer, en insistant sur un point ou un autre, selon les circonstances. Celui qui a vrai un charisme, il ne le sait pas. Puisque c’est un don. Il en voit les effets, peut-être. Mais qu’en fait-il ? Un pouvoir ? Or si c’est le cas, ce n’est plus un charisme. Alors tu vois, mon évêque, le charisme, c’est lui qui l’avait mais pas moi.





« Faire la vérité »





Souvent, quand tu commences à parler de ta mission d’exorciste, c’est la question de la vérité qui surgit dans tes propos. Que peux-tu nous en dire ?

Bien souvent, dans la vie des gens, la vérité est difficile à admettre. La vérité, c’est tenter une prise de conscience du bien ou du mal que j’ai pu faire, dont j’ai été la cause, ou que j’ai pu subir. C’est une prise de conscience personnelle, aidée par l’écoute bienveillante de quelqu’un d’autre. Ce que moi je ressens comme difficile, comment les autres l’ont-ils reçu ? La compréhension de la souffrance par quelqu’un qui ne l’a pas vécue, voilà ce qui est difficile à transmettre. Sans doute faut-il avoir été éprouvé ou fragilisé d’une manière ou d’une autre, pour pouvoir entendre en vérité ce que dit une personne qui souffre, en acceptant de ne pas tout comprendre, mais en recevant sa parole comme authentique, y compris si cette vérité est dérangeante et douloureuse. Quand tu écoutes en vérité quelqu’un, tu acceptes d’être touché et même fragilisé par ce que tu entends. Finalement, ne s’agit-il pas de partager le mal ? Le Christ est saisi aux entrailles. Sinon, si celui qui écoute reste extérieur à la parole qu’il entend, ne demeure pour celui qui souffre qu’une forme de vérité « irrecevable », la vérité du mal, terrible, avec laquelle il doit se débattre seul.

J’ai entendu un prêtre exorciste qui disait : « Il suffit de faire les prières. » Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas parce que je priais enfant que mes problèmes se résolvaient. La prière est un moyen d’entrer en la relation avec Dieu, mais elle n’empêche pas la relation au frère. Il faut écouter les personnes. J’invite les personnes qui sont en difficulté et qui me disent : « Il y a une accumulation des blessures », à regarder leur vie en vérité et à chercher ce qui les a aidées, ce qu’elles ont vécu dans la confiance. Et je leur conseille de trouver un lieu de paix personnel, et d’autres personnes que moi avec qui partager leurs questions par la suite : « Parlez avec un moine, avec telle personne, avec ce prêtre près de chez vous. Il ne vous donnera pas de solution. Mais il va vous écouter et prier avec vous. »





Faire la vérité et regarder le mal en face, est-ce la même chose ?

Ce qui manque aux gens parfois, c’est une lucidité sur l’histoire de leur vie. Ils auraient voulu une autre vie que la leur. La réalité de ma vie, elle est loin de ce que j’aurais pensé, ou souhaité, lorsque j’étais jeune. Très peu de gens parlent des raisons extérieures qui font qu’ils en sont là. Toutes ces choses-là n’arrivent pas tout de suite.

Le mal ressort souvent dans des flashs inattendus. On ne sait pas pourquoi et, ensuite, on revient dessus. Quelle est la vérité sur moi quand je suis face à ce mal, à cette chose que je ne peux pas saisir, qui m’empoisonne la vie et qui me fait mal ? C’est quoi ce mal ? C’est quelque chose qui vient de l’extérieur, qu’on me donne ? Ou bien est-ce quelque chose que je me construis ? « Mes parents ont préféré mes frères et sœurs et moi je n’étais bon à rien. » Pourquoi cela revient d’un coup ? L’acte blessant est glaçant si on enlève le contexte, les circonstances, les alibis vrais ou faux. L’écoute peut aider à mettre l’acte blessant en perspective, à lui donner sa juste place, plus importante qu’il n’y paraissait ou moins importante, c’est selon. D’une certaine manière, l’écoute permet de regarder le mal en face sans s’y noyer – alors que seul on coule – et de comprendre pourquoi cet acte remonte à la surface maintenant à ce moment-là de ma vie.

Ainsi en va-t-il dans l’exorcisme. Des personnes se focalisent sur un unique événement sans tenir compte de ce qui s’est passé. On en fait le seul motif de son mal-être. Ce n’est pas faux, mais quel était le contexte ? Quant à la responsabilité des autres, parfois on ne la voit plus : quelle était votre responsabilité à vous ? Vous étiez enfant. Qui était responsable ? Qui n’a pas fait ce qu’il aurait dû faire à ce moment-là ? Tout est mélangé. Si la personne ne fait pas la part des choses sur le mal, sur ce qui la rend malade, ce sera compliqué pour elle d’en sortir. L’écouter, c’est l’aider à mettre un peu de lumière dans cette nuit-là. L’aspect de la foi est essentiel dans ce regard sur le mal.





Peux-tu développer ?

Lorsque j’écoute quelqu’un, j’essaie de l’aider à percevoir que même au cœur du mal, il peut aussi y avoir du bien, des choses ou des rencontres qu’il a réussies, même sans s’en rendre compte. Un jour, un jeune qui allait mourir du sida m’a demandé : « Qu’est-ce que le bon Dieu va dire quand il va m’accueillir ? Je n’ai fait que du mal toute ma vie, je suis drogué, j’ai vendu de la drogue, j’ai vendu la mort. » Et je lui ai dit : « Philippe, est-ce qu’il n’y a pas eu un moment dans tout cela où tu as vu les choses autrement, ou tu as pensé aux autres, ou tu t’es oublié pour quelqu’un d’autre ? » Il m’a regardé et m’a dit : « Oui, une fois, dans les Halles à Paris, nous étions une bande de camés et à côté de moi il y avait une meuf qui était mal parce qu’elle n’avait pas sa dose et je lui ai donné ma part de drogue. Elle s’est sentie mieux et c’est moi qui étais mal parce que je n’avais pas eu ma dose. » Et je me rappelle très bien que je lui ai dit : « Dieu a vu cela. » Et lui m’a répondu : « Es-tu sûr ? »

Je n’ai rien voulu prouver. Dans ce mal, il s’était oublié. Voilà pour moi le lieu de la foi. C’est la même chose lorsque Jésus sur la croix, accueille le larron : « Aujourd’hui, tu seras avec moi dans le paradis », alors que l’on ne sait pas ce qu’il a fait de mal. La foi est comme un contrepoids au mal. Cet homme, crucifié, venait de dire à Jésus : « Souviens-toi de moi, quand tu seras dans ton royaume » (Luc 19, 42).





La rupture





Quel est pour toi le plus important dans cette relation avec les personnes qui viennent te voir, une fois que tu les as écoutées longuement ?

Très souvent, après la discussion, j’invite les personnes à accepter de faire une rupture. Si tu fais attention, dans les évangiles, le Christ ne discute pas avec les démons. Les seules formules que Jésus a, sont : « Sors ! », « Va-t’en ! » Alors qu’à un homme qui vient le voir, comme l’aveugle-né chez Marc, il dit avec tact : « Que veux-tu que je fasse pour toi ? » (Marc 10, 51).

En invitant les personnes à accepter de faire une rupture, je les invite à arrêter de mélanger le passé avec le présent. Comment les aider à accepter ce qu’ils n’ont pas compris mais qui a fait partie de leur vie et désormais n’en fait plus partie ? Le rôle de l’exorciste est d’inviter à une rupture avec le passé pour vivre le présent et l’avenir. « Laissons le passé là où il est, vous avez essayé de faire du mieux que vous avez pu. Laissons-le. Le passé, on n’y reviendra pas. » Le Christ dit dans l’Évangile : « Qui d’entre vous, en se faisant du souci, peut ajouter une coudée à la longueur de sa vie ? » (Matthieu 6, 27). Et Nicodème demande à Jésus : « Comment un homme peut-il naître quand il est vieux ? Peut-il entrer une deuxième fois dans le sein de sa mère et renaître ? » (Jean 3, 4). On ne peut pas revenir sur le passé. Dans cette rupture, il y a un acte de foi. Accepter cette rupture, c’est poser un acte de foi en l’avenir.





Pourquoi ?

Je me suis rendu compte que les gens revenaient sur le sujet. Or, il faut que cela s’arrête et l’exorcisme est fait pour cela. Jésus ne discute pas avec les démons. « Sors ! » Point final. Mon passé est mon passé. Les choses négatives ont fait mal. Mais c’est fini. Basta ! Il faut manifester cette rupture dans la manière de vivre la prière de bénédiction, sans ajouter des paroles à cette bénédiction.





Tu ne parles pas de délivrance ?

Non, je ne parle que de bénédictions. Je dis : « La prière de l’exorciste, c’est la prière de bénédiction. » Et je les invite à demander à leur curé de venir bénir leur maison. Je préviens parfois le curé. La plupart le font volontiers.

En fait, il y a deux éléments essentiels : la rupture et la responsabilité. Ce qui est passé est passé, on ne peut rien y changer. Si tu n’acceptes pas de faire une rupture, ton passé qui est réel parce que c’est le tien, inconsciemment tu le fais revenir dans le présent, et il prend plus de place puisque le passé, on sait ce que c’est ; l’avenir, on ne le sait pas. Donc, sans t’en rendre compte, c’est ton passé qui devient l’avenir. À partir de là, tu ne peux pas regarder l’avenir de façon nouvelle puisque, inconsciemment, c’est le passé qui fait l’avenir. C’est inévitable. Je dis volontiers aux personnes : « C’est très humain ce que vous vivez. » Mais après, je fais appel à l’Évangile : « Jésus dit que personne ne peut revenir en arrière. La vie elle avance. Si tout ce que vous avez vécu, vous n’arrêtez pas d’y repenser, votre présent est encombré de tout cela sur lequel vous ne pouvez rien. Vous ne pouvez voir qu’un avenir sombre. »

La deuxième chose sur laquelle j’insiste est la responsabilité. Souvent j’entends : « Mon père, il était difficile, il commandait ma mère, j’étais le vilain petit canard de la maison et moi, on ne m’a jamais aimé. » Alors je dis : « Ce sentiment de ne pas avoir été aimé, vous le traînez depuis combien de temps ? Il a encombré votre vie combien de temps ? Vous ne pouvez rien sur le passé. Vous avez souffert enfant ? C’était la responsabilité de vos parents, pas la vôtre. Pourquoi voulez-vous prendre sur vous la responsabilité de vos parents ? Vous constatez aujourd’hui qu’ils n’ont pas fait ce qu’ils auraient dû. Ne prenez que votre part de responsabilité à vous. Vous ne pouvez pas vivre en prenant la responsabilité de tout le monde. La question aujourd’hui pour vous, c’est comment faire pour privilégier ceux qui vous aiment et vous tourner vers l’avenir. »





Peut-on être complaisant avec ses propres « possessions » ?

Ce n’est pas de la complaisance. Cette rumination permanente d’évènements négatifs crée une façon d’être ; elle pousse à ne jamais être heureux, à croire que le bonheur n’est pas possible pour soi. Cela devient comme un destin, une façon de comprendre sa vie et son histoire à travers un filtre gris. On n’est jamais satisfait. Il y a toujours quelque chose qui ne va pas, l’impression que l’autre ne comprend jamais rien. Mais ce n’est pas de la complaisance. Il y a des choses qui arrivent et que je ne choisis pas. Parler de complaisance, cela voudrait dire que les personnes veulent continuer comme cela. Car le déplacement est douloureux et accepter la rupture est compliqué. Dès que quelque chose est possible, c’est l’angoisse car cela risque de ne pas marcher et la mésestime générée par le malheur rend inenvisageable la réussite de quelque chose. Il y a comme une dimension autoréalisatrice du malheur. Aimer Dieu, aimer les autres et m’aimer moi-même, comment est-ce possible ? Moi, je m’aime en fonction de l’amour des autres et de l’amour que moi je peux donner. Mais comment aimer ce que je suis, si je ne me crois pas aimable ? Beaucoup de gens ressassent leur malheur sans comprendre que ce ressassement est pire que le malheur. Mais ils ne le font pas volontairement. Cela ressemble à de la complaisance, mais c’est une façon d’être que de croire que le bonheur n’est pas possible pour moi. Il faut une parole extérieure entendue dans la confiance pour qu’ils puissent croire qu’il est possible de sortir de ce cercle infernal.





Comment on fait pour aimer sa vie quand on ne l’a pas aimée ?

C’est quelqu’un d’autre qui nous provoque. Une rencontre, une femme, un homme, un enfant. C’est toujours quelqu’un, jamais une chose. C’est toujours l’altérité, l’être vivant. Je pense à un jeune que je connais depuis longtemps. Il a eu une enfance difficile, il a connu la prison et la drogue. Comment on sort du mal, du malheur ? Aujourd’hui il est plus mûr et dit volontiers que c’est grâce à son épouse qu’il s’en est sorti. Mais il faut du temps. On ne sort que par l’autre qui aime.

J’ai rencontré récemment dans la région un homme que j’avais connu en prison il y a quarante ans. Il m’a reconnu. Il s’en est sorti car il a une femme adorable. Mais après leur rencontre, elle a dû patienter dix-sept ans pour qu’il puisse arrêter toute forme de drogues ! Dix-sept ans ! Sa patience est la marque de son amour.





LA FOI ET L’INTÉRIORITÉ





Ce matin, il fait tellement froid que le sable de la grève d’où la mer s’est retirée pendant la nuit est gelé. Une sorte de dentelle blanche orne la baie au lever du soleil. Avec l’aurore, elle prend des teintes orangées. Ce paysage hors du commun nous accompagne dans une belle discussion sur la foi, l’intériorité et la transcendance, qui sont des questions essentielles dans la manière de faire d’Henri.





La foi





Quelle est la place de la foi dans tout cela ?

Un jour je vois un homme, cinquante-cinq ans, avec sa femme. Il est mal. « Ce sont les magnétiseurs qui m’ont conseillé de venir. » « Vous savez qui vous venez voir ? Vous venez voir un prêtre exorciste. » Silence… « Donc vous croyez en Dieu ? » ai-je ajouté. « C’est des conneries tout cela », me répond-il. « Alors, je ne vais vous être d’aucun secours. » Il m’a demandé s’il pouvait partir. « Bien sûr ! » Trois semaines après, il m’a téléphoné. « Finalement, je pense que je crois un petit peu. » Je lui ai dit de revenir. Pour l’instant il ne l’a pas fait. Nous verrons bien.

L’exorcisme est lié à la foi. Sinon, qu’est-ce que c’est ? Une sorte de pratique magique qui va vous soulager de quelque chose que d’autres ne peuvent arrêter ou résoudre ? Non, l’exorciste ne fait pas de prières magiques. Le nœud essentiel sera toujours la foi. Avoir la foi permet de se référer à quelqu’un d’autre que soi-même et, dans l’exorcisme, c’est fondamental. Pourquoi ? Dans notre vie, nous sommes toujours en train d’osciller entre des événements que l’on n’a pas choisis. À un moment, il faut se situer au milieu de ce mouvement permanent de bonheur et de peine, de lumière et d’ombre, de souffrance et d’apaisement. Quand on repense à sa vie, presque toujours ce sont les éléments négatifs qui apparaissent le plus vite. C’est un constat que j’ai fait très souvent. Et il faut relancer les personnes et les écouter pour qu’elles puissent parler de ce qui est aussi positif dans leur vie. Il n’y a que la foi qui permet d’arriver à cela, trouver du positif enfoui sous tant de choses négatives qui nous empoisonnent.

La foi, c’est « l’altérité à soi-même ». J’aime beaucoup cette expression. Un mouvement dans lequel j’entre, insaisissable, où j’accepte quelque chose d’extérieur à moi-même et qui est Dieu. Je demande souvent aux gens : « Est-ce que vous vous aimez ? » Beaucoup me répondent : « Non, je n’aime pas ma vie. » « Comment vous pouvez aimer ceux qui sont autour de vous si vous n’aimez pas votre vie ? On ne refait pas sa vie ! Et pourtant il est important d’aimer cette vie que vous ne pouvez pas refaire, parce que c’est la vôtre. » L’amour, c’est l’expression de la foi et la foi s’exprime par l’amour. Comment accepter cette vie difficile si je ne mets pas ma confiance dans un autre que moi ?

Je dis aussi souvent aux gens, après qu’ils m’ont rapporté leur mal-être : « Où est le bien dans votre vie ? » Ils cherchent et finissent par trouver : « C’est quand j’ai fait ceci ou cela. » Alors, je leur demande d’où vient ce bien. Il n’y a qu’une figure pour le bien, c’est Dieu. Mais le mal a une multitude de représentations. La personne qui en souffre le rapporte à des événements, à son voisin, à ses parents, à son histoire, à des objets. La personnification du mal est multiple, tandis que la personnification du bien, elle, est unique, et c’est peut-être pour cela que les gens viennent voir un prêtre exorciste. Ils pressentent que Dieu, même mal connu, est le seul recours fiable dans leur épreuve.





Peux-tu préciser ?

La foi, c’est la capacité de rassembler au fond de moi ces événements dont je ne suis pas le seul possesseur. Si je n’accepte pas ce mouvement extérieur à moi-même, inutile d’aller chez l’exorciste. La foi et la confiance sont indissociables. C’est le malaise intérieur qui fait chercher dans toutes les directions, sur internet, ou chez les magnétiseurs. Les gens ne savent plus à qui donner leur confiance. Souvent, c’est un ami qui suggère d’aller voir un magnétiseur. Et c’est la confiance dans l’ami qui va générer une confiance dans le magnétiseur. Parfois, le magnétiseur « n’y arrive pas », est dépassé, et conseille d’aller voir un prêtre exorciste. C’est encore une histoire de confiance. Le problème des personnes n’étant pas résolu, ils recherchent une autre solution. Celui qui va mal cherche quelqu’un qui va réussir à le soulager. La confiance est liée à la réussite de la demande. Cette confiance finit par donner un pouvoir à celui à qui on la donne. Il y a une forme de déception quand après être allés voir des magnétiseurs plusieurs fois, ils n’ont pas eu de solution. Cette confiance n’a pas donné le résultat qu’ils espéraient et ils sont comme perdus.

La foi au Christ nous donne à la fois cette confiance, cette liberté et cette force dans nos vies, sur nos façons d’engager des choses. Sans la foi, beaucoup de vies n’auraient pas pris le chemin qu’elles ont entamé. La foi donne un pouvoir, plus ou moins conscient, plus ou moins fort, plus ou moins maîtrisé. Elle se manifeste de multiples façons : par une prière, une relation, un échange, une confiance dans l’autre. La foi, ce n’est pas seulement quelque chose que l’on décroche du ciel. C’est ce qui prend forme dans ma vie, et c’est forcément dicté par quelqu’un d’autre : l’Évangile, la Parole de Dieu qui m’invitent à conformer mes actes et mes paroles et qui éclairent ma propre histoire. La découverte de Dieu peut changer des vies. Et ce changement ne se fait pas sans une rencontre, sans l’autre, sans une médiation. Je pense que la foi a toujours besoin de médiations. L’exorcisme fait partie des médiations de la foi et, en même temps, il est une de ses manifestations. Il n’est pas la foi mais il peut en être l’expression à un moment de sa vie. Qu’est-ce qui fait qu’à un moment donné j’ai pris telle décision ? Parce qu’il y a eu un événement clé. Pourquoi telle rencontre a-t-elle changé quelque chose dans ma vie ? Pourquoi telle célébration a résonné ? Pourquoi telle chose a pris cette dimension ? Je n’en sais rien, mais si elle n’avait pas été là, ma vie n’aurait pas pris ce sens-là. Ma vie a été provoquée. À un moment, de souffrance souvent, où je pense que ma vie était complètement négative, nulle et mauvaise, perdue, l’exorcisme et la prière sont apparus comme des lueurs, qui m’ont permis de sortir de cet espace négatif auquel j’ai donné trop de place dans ma vie.





Tu parles beaucoup du déplacement rendu possible par l’exorcisme ou plus généralement par la foi. Tu aurais un exemple personnel à nous donner ?

Le chemin de foi demande à se dépouiller de ses propres certitudes, de ses convictions. La foi est toujours un déplacement. Quand j’ai pensé au sacerdoce, je ne pensais pas être un prêtre en paroisse. Bernard Coudray, le prêtre qui m’accompagnait, m’avait proposé d’aller rencontrer des jeunes qui voulaient devenir prêtres au travail. J’ai écouté le premier témoignage d’un prêtre au travail : il avait fait de grandes études et était maintenant ouvrier sur les chantiers, il habitait dans un bungalow. J’ai été pris de panique. Ce n’est pas cela que j’étais venu chercher. J’étais prêt à partir du week-end et j’ai failli partir. Je ne sais pas pourquoi je suis resté. Dans la nuit, je me suis réveillé, je suis allé marcher dans le parc, et je me suis dit : « Pas comme lui, mais comme ça », selon son intuition. Ce déplacement sans m’en rendre compte, ce témoin l’avait provoqué. Les saints que l’on aime provoquent cela : un aspect de leur vie provoque un déplacement dans nos vies. Je ne vais pas vivre comme lui, mais un aspect de cette vie-là, je le continue. C’est un peu cela la transcendance.





Comment la foi se manifeste ?

Parmi les gens qui sont venus me voir, j’ai rencontré des parents qui avaient perdu un enfant. Ils s’interrogeaient : « Qu’avons-nous fait à Dieu ? Pourquoi cette souffrance ? Avons-nous fait ce qu’il fallait ? » Malgré tout ce qu’on a pu faire, malgré tous les gestes que l’on a pu de poser, je suis obligé de constater que la souffrance est restée la plus forte. La perte d’un enfant, c’est une souffrance trop grande. Les limites de l’exorcisme, c’est qu’il y a des souffrances trop lourdes ! Cette immense souffrance n’arrive pas à être partagée et comprise. Elle peut s’apaiser momentanément, mais souvent elle reprend le dessus. C’est là où l’exorcisme n’est pas une magie. Mais le prêtre exorciste a toute sa place dans l’écoute d’une souffrance impossible et sans réponse.

Dans mon village, des agriculteurs ont perdu un fils écrasé par un tracteur. Le père n’allait pas à la messe. Mais après la mort de son fils il y est retourné tous les dimanches. Quand j’ai été ordonné prêtre, en 1985, j’ai longuement discuté avec lui. « Perdre un fils, c’est affreux, mais quand je vais à la messe, je sais qu’il est là. » Le lieu de la messe était devenu pour lui comme une forme d’exorcisme. Ce moment-là nourrissait en secret sa vie intérieure et lui permettait de continuer à vivre, même si personne n’en avait conscience. On est loin des manifestations extraordinaires… C’est comme une vie qui est remise en mouvement.

Encore un autre exemple. J’ai reçu un Monsieur qui m’a dit voir la Vierge alors que personne ne le croit. Je lui ai répondu que la question n’est pas de le croire ou de ne pas le croire. Je lui ai simplement dit : « Vous reveniez d’un office ? » « Comment le savez-vous ! Je revenais de Pontmain. » « Vous avez le droit de voir la Sainte Vierge. C’est une expérience mystique personnelle. Personne n’est obligé de la croire. » C’est une forme de représentation du bien. Et tant mieux si sa vie en est allégée.

Dans tous ces exemples, l’exorcisme est lié à la foi, pas à autre chose. Les événements difficiles peuvent raviver en secret la relation à la foi. C’est pour cela que je dis volontiers aux chrétiens : si vous essayez de suivre l’Évangile en écoutant l’autre pendant une heure, sans le juger et que l’autre dit : « Comme ça m’a fait du bien », « Je me sens mieux », ou que vous le voyez pleurer, vous avez participé à une forme d’exorcisme, vous avez partagé son mal. Il ne faut surtout pas porter de jugement, ni dire « tu as raison, tu aurais dû… », non ! Je vois trop de jeunes enfermés dans des jugements. Il ne s’agit pas de culpabiliser les personnes. Cela ne sert à rien. Mais quand quelqu’un, dans le silence de la foi, écoute un autre sans le juger, il remet de l’air, du jeu, du mouvement dans sa vie.





Pour illustrer cela, Henri appelle X, un conducteur de poids lourds qu’il a reçu il y a quelques mois. Il lui précise que nous écrivons ensemble ce livre sur sa pratique ordinaire de l’exorcisme et lui demande son témoignage.

Henri : Pourquoi vous êtes-vous adressé à moi ?

X. Une de mes voisines m’a donné votre nom. […]

Henri : Pourquoi la foi a eu de l’importance dans notre rencontre ?

X. Moi, j’ai du mal à avancer sans la foi. Je suis allé à Lourdes, souvent. Quand mon fils a été sauvé, je suis allé à Pontmain porter un bouquet à la Vierge. Moi, j’ai la foi. […]

Henri : Alors il y a des moments, vous ne savez pas pourquoi, vous priez le chapelet ?

X. Oui, ou bien, je vais traverser une petite bourgade, je vois une croix, je klaxonne avec mon camion, et je fais une petite prière. J’ai toujours le Christ autour de mon cou.





L’intime et l’intériorité





Tu insistes beaucoup sur la discrétion de l’exorciste. Je me rappelle d’ailleurs qu’en prison aussi, tu insistais sur la discrétion. « Il faut être couleur muraille », me disais-tu. Explique pourquoi ?

La couleur muraille, c’est être pris complètement dans le lieu, s’assimiler au lieu en étant différent. C’est un peu comme dans l’Évangile, « être dans le monde sans être du monde ». On est dans la prison sans être de la prison. La couleur muraille se façonne avec le temps. On ne peut pas être de passage dans un milieu comme celui-ci. Toi seul peux sentir quand il faut partir, en dialoguant avec tes proches. Mais la durée est indéniablement un atout. Le temps t’apprend la discrétion.

Il y a quelques années, des bouchers sont venus me voir car leur commerce ne marchait pas. Quelqu’un leur avait jeté un sort, ils n’en voyaient pas la fin. Je ne me suis pas déplacé, mais je les ai envoyés vers le curé du lieu. Ils ont beaucoup discuté et il est allé bénir la maison et faire la prière de bénédiction. Ils ne sont plus revenus me voir, et ils sont allés voir ce prêtre. Il a passé du temps avec les gens, il a prié avec eux. Dans ce rapport-là est entrée une forme d’amitié avec ce prêtre. Un jour, il est à la boucherie car il aime les tripes. Et le boucher lui propose : « Je vous en mets pour deux personnes » alors qu’il savait qu’il était prêtre et donc célibataire. « Non, je suis désolé, ma femme n’aime pas cela », a répondu le prêtre sous forme de boutade. C’est aussi une façon, en l’occurrence humoristique, de ne pas s’imposer comme prêtre quand il est dans ce magasin, avec des personnes avec qui il s’est passé des choses très importantes et qui doivent rester discrètes.

Les gens ne veulent pas que cela s’ébruite quand le prêtre exorciste vient les visiter. Je suis allé bénir des étables le soir, la nuit, pour que cela ne se sache pas. Et on attache le chien pour qu’il n’aboie pas. Il y a comme une honte à demander l’exorciste. C’est une forme de secret et je respecte beaucoup cela. Je demande toujours s’il y a des gens autour. S’il y a les ouvriers, je ne viens pas.

La première demande n’est pas la véritable raison qui ne se dévoile que dans la confiance et la discrétion. Cela est lié à l’intériorité, car cette demande véritable qui n’apparaît que dans un second temps est liée au plus insaisissable de l’histoire personnelle. Un jour, on m’a appelé après le décès brutal d’un animal, mais en fin de compte le mal était ailleurs, la souffrance était toute autre.





Les personnes en viennent à te dire des choses très intimes.

Oui, c’est certain. Le plus souvent, les confidences tournent autour de l’absence et du manque. Il faudrait d’ailleurs distinguer les deux. L’absence, c’est que j’ai connu quelque chose qui n’est plus. Je peux me représenter ce qui me manque dans l’absence. Le manque, c’est autre chose. Je réponds comme je peux au second, puisque je ne connais pas ce qui me manque. On manque toujours de quelque chose dans la vie. Si ce manque n’est pas un peu explicité, je peux partir dans tous les sens. À la longue, de trop manquer, il peut arriver des sentiments inattendus : la jalousie, la dévaluation de soi, la culpabilité, l’esprit de comparaison. Pourquoi je suis dans le manque moi, par rapport aux autres ? Le manque est une réalité complexe, car pour se reconstruire, il faut que le manque ait pris la forme de quelque chose. Le manque lié à l’absence peut facilement prendre une forme, l’absence sera fixée sur quelqu’un qui n’est plus là. L’absence de mon père, je sais que cela a telle ou telle conséquence pour moi. Mais le manque d’amour ? Il peut prendre tellement de formes !

Quand j’étais au séminaire, un jeune qui avait perdu son père et sa mère très tôt savait que j’avais été à l’orphelinat. Il m’a demandé : « Comment tu as fait, toi, Riton pour continuer à vivre dans ces choses difficiles ? » Je lui ai dit que je remerciais Dieu d’avoir eu à gérer le manque plutôt que l’absence. Plusieurs mois après, il m’a dit : « J’ai compris, Riton. »





Mais qui peut entendre ce manque, cette plainte qui ne sait pas se dire ?

Le mal que l’on a vécu et que l’on porte conduit forcément à une image négative de soi. Il faut qu’il y ait à côté quelqu’un, une présence bienveillante et fidèle, qui inverse la perception que j’ai de moi-même. Ce manque est intérieur et donc inaccessible et impalpable. Or je pense que la parole de l’Évangile essaye de faire percevoir justement comment au cœur de ce manque que j’ai et que je ne comprends pas, une présence invisible peut se laisser découvrir, celle de Dieu.





La question de l’infini, de l’absolu serait une manière d’habiter le manque ?

Dans les nombreux entretiens que j’ai eus en prison, quand quelqu’un me disait : « ça m’a fait du bien », cela me paraissait toujours un peu énigmatique. Ce ne sont pas les quinze minutes passées ensemble qui allaient résoudre toutes ses questions fondamentales. C’est quoi, ce « bien », sinon l’écho d’un autre bien, absolu, de la possibilité d’être entendu jusqu’au cœur de ses questions et de son manque ? Ce bien est-ce de l’amour ? Je ne sais comment le nommer. Mais d’une manière ou d’une autre, cet absolu nous met en route. Les questions fondamentales nous font aller vers l’absolu, proposé à tous, que l’on nomme « Dieu » ou « amour ». L’absolu est ce lieu désiré de tout être, et chacun se le représente de façon toujours personnelle. C’est indéfinissable et c’est le plus important de ma vie. Il peut être perceptible à condition que celui qui est là arrive à se tenir dans l’écoute au niveau des questions fondamentales, qui touchent à l’amour, au manque, au sens d’une vie.

Nous sommes là au cœur des questions de l’exorcisme. Une femme est venue me voir un jour, car elle avait des problèmes à son travail. Elle souhaitait changer de service car elle avait le sentiment qu’on lui voulait du mal. À la fin de notre entretien, elle m’a dit : « Cela m’a fait du bien de parler de ma situation. » Or, je n’avais rien fait. J’avais simplement regardé ce qu’elle me disait avec un autre regard que le sien.

Quand une personne demande un exorcisme et que, tout d’un coup, elle ressent un mieux, c’est souvent qu’il fallait que quelqu’un, peut-être avec un rôle bien précis, l’écoute de cette façon-là. Il y a une part de secret entre l’exorciste et celui qui demande l’exorcisme. Car si l’exorciste est disposé à l’écoute, sa simple fonction permet à la personne qui vient le voir de partager des choses très profondes et intimes qui ne seront dites à personne d’autre.





La question de fond, finalement est : « Avec qui je peux parler en vérité ? »

C’est exactement cela. Avec qui je peux parler en vérité ? Dans un premier temps, il faut installer une forme d’osmose entre la demande et la réception : si j’ai l’impression que l’autre ne comprend pas, il ne se passera rien. Beaucoup de gens viennent me voir en disant : « De toutes les façons, les prêtres ne me croient pas. » Systématiquement je réponds : « Moi, je vous crois, pourquoi je ne vous croirais pas ? » Sans s’en rendre compte, certains professionnels de l’écoute ou certains prêtres n’écoutent pas vraiment et veulent donner une réponse en fonction de ce qu’eux voient et pas en fonction de la personne. Cela rejoint l’écoute et la capacité d’entendre des choses qui nous dérangent, ou des choses bizarres. Il faut à l’exorciste la capacité de recevoir en vérité et profondément la parole d’un autre. Comment la parole de l’autre est reçue, c’est cela la première étape. Ensuite, la personne pourra éprouver une sorte de soulagement et de bien-être, peut-être éphémère, car elle aura été entendue.

Dans l’exorcisme, il est fondamental que la parole soit reçue pour ce qu’elle est, même si elle est un peu surprenante, dérangeante, même si on pourrait très vite sourire, en pensant que « c’est absurde ». Cette parole a besoin d’être reçue, surtout quand les personnes ont l’impression que « ça n’a pas marché ». Peut-être que les marabouts ou autres magnétiseurs ont des techniques de réponse sans écouter vraiment ce que la personne veut dire. Les réponses toutes faites, au bout d’un moment, s’avèrent ne rien apporter. Ils ont simplement donné leur science ou leur avis. Mais c’est insuffisant.

Il y a derrière cela le besoin d’être rassuré : la question qui hante la personne n’est pas complètement idiote. Souvent les gens me disent : « Je ne suis pas fou ! » À tête reposée, certes, on pourrait penser que cela ne va pas bien. Mais c’est réel puisque c’est leur question ! À l’exorciste d’écouter et de tenter, par son interprétation, de déplacer même un tout petit peu la représentation que se fait la personne d’elle-même. Je te donne un exemple : une femme voit des ombres. Quand elle dort mal – car elle pense tout le temps aux morts – elle interprète son insomnie comme liée à ces « ombres ». Elle a eu beaucoup de décès quand elle était jeune. Elle est persuadée que ces ombres sont les âmes des défunts qui reviennent. Elle interprète tout en lien avec la mort. Mais tu vois bien que cette question, elle ne peut pas la poser au premier venu, car elle se rend bien compte que c’est une question bizarre.





Et toi tu réponds quoi ?

Je lui réponds que je ne pense pas que ce soient les âmes, mais leur souvenir. L’ombre c’est peut-être un souvenir qu’elle a lié à telle personne, mais ce n’est pas son âme car l’âme ne lui appartient pas. Souvent je dis aux gens : « Vous n’êtes pas Dieu pour dire que vous êtes mauvais, il n’y a que Dieu pour dire ce qui est bon ou mauvais. On n’a pas à porter de jugement sur nous et les autres. Si je fais cela, si je porte un jugement y compris sur moi-même, je deviens Dieu, je m’impose, je sais. Avec Dieu, ce n’est pas comme cela. » J’insiste beaucoup là-dessus quand on parle de la foi.

La hantise des âmes qui reviennent, est-ce lié à la culture ? On veillait les morts, on portait le deuil. Ce rituel n’étant plus respecté, est-ce que la culture plus ancienne ne revient pas en sous-main ? Les demandes des personnes qui viennent rencontrer l’exorciste sont souvent très mélangées. Croisement entre l’intérieur de soi insaisissable et l’extérieur. L’extériorité, sans doute peut-on agir dessus par l’éducation, mais l’intériorité, c’est compliqué. Qu’est-ce que l’intériorité ? C’est pourquoi j’attache beaucoup d’importance à la vie intérieure et à ce qui la nourrit.





Quels conseils donnes-tu aux gens pour nourrir leur vie intérieure ? Par exemple à cette femme ?

Je lui conseille de prier. De faire une prière très courte. Elle était allée voir des magnétiseurs, mais elle ne me l’a pas dit tout de suite. Certains vont sur internet et perdent beaucoup d’argent. C’est de la folie ! Elle en a conscience : « Il faut que j’arrête d’aller voir ces gens-là. » Je ne dis jamais aux gens qu’ils ont raison ou tort de faire ce qu’ils font.

Beaucoup me questionnent : « Que dois-je faire ? » « Est-ce qu’il faut que je fasse une prière ? », et demandent s’il y a une prière spéciale, une prière supérieure, une « grande prière », un peu comme on parle de « grand exorcisme ». Alors je leur suggère de faire une prière très courte : « Seigneur, viens à mon secours », « Délivre-moi ». Je les invite souvent à ce genre de prière et leur propose de la répéter quand ils ne sont pas bien, quand une pensée intrusive ou négative s’installe et d’arrêter aussitôt que cela va mieux et de passer à autre chose. Je leur dis aussi : « La pensée, vous la mettez en lien avec une activité. Quand la pensée intrusive s’installe, faites quelque chose, par exemple la vaisselle, ou bien vous vous occupez de vos enfants. Ne laissez pas la pensée intrusive vous envahir. Faites des choses que vous aimez, par exemple, préparez un goûter pour vos proches. »

Cette femme est consciente que sa situation doit peser à ses proches : « Qu’est-ce qu’il doit être patient mon mari avec mes histoires ! » Et c’est vrai, son mari est un homme bon et patient. Un jour où je suis venu bénir sa maison, on a pris un café, et elle a voulu me donner de l’argent. J’ai dit : « Non. Vous allez offrir à la paroisse de quoi dire une messe pour votre famille. Et vous allez avec votre famille à cette messe-là dans le village. » Son mari n’était pas là. Elle lui a expliqué que j’étais venu pour la bénédiction de la maison. Il a compris que j’étais venu pour ce qui la préoccupait. Arrivé sur ces entrefaites pour le café, il a compris pourquoi j’étais là. « Je vais vous chercher mieux que de l’eau bénite… » Il est allé chercher un litre de goutte. Elle avait traduit son malaise. Et lui, en silence avait compris le sens de ma présence.





Pourquoi la pratique de l’exorcisme est-elle si confidentielle ?

Le mal touche l’intériorité de l’être, c’est pour cela que c’est compliqué. Si la vie intérieure n’est pas entretenue, nourrie, alors elle tourne autour d’elle-même. Il faut une altérité. C’est un autre qui nourrit cette vie intérieure et qui la fait se déplacer. Je dirais cela pour l’exorcisme : si les gens peuvent faire un déplacement intérieur dans leur questionnement, ils pourront aller mieux. Lorsque je rencontre quelqu’un, j’essaye de percevoir si les gens sont prêts à accepter de déplacer ce qu’ils sont en train de vivre et l’interprétation qu’ils en font. « En fin de compte, il faut que ce soit moi qui voie cela autrement », finit par dire tel ou tel.

Dans le monde en mouvement qui est le nôtre, l’intériorité est peu travaillée, car elle n’est plus nourrie d’événements qui autrefois étaient posés par le cadre sociologique. Par exemple, la vie chrétienne, il y a cinquante ans, était marquée par des rythmes. Même si on n’y adhérait pas, le fait d’y aller par obligation, à un moment, permettait que quelque chose reste, une forme d’imprégnation. Ces occasions pouvaient permettre de creuser une forme d’intériorité. Aujourd’hui, ce n’est plus le cas. Comment prenons-nous soin de notre intériorité ?





À quoi perçoit-on qu’une intériorité existe ?

Il me semble que le premier signe, c’est la façon dont la personne se situe devant l’événement qu’elle présente : est-ce que cela tourne autour d’elle, autour de sa vision à elle ? Si, dans sa manière de dire, il n’y a personne d’autre, une absence de réception à un point de vue différent, ce sera plus difficile. Des gens viennent voir l’exorciste avec une vision précise du résultat escompté : « Je veux telle réponse, donc vous venez pour cela afin de me donner cette réponse-là. » En ce cas, il est plus difficile de trouver un cheminement pour chercher une forme de construction. Mais si quelqu’un a la foi, même une miette, « une graine de moutarde » dirait l’Évangile, cela se voit à ce qu’il entre dans une recherche personnelle du sens de sa vie et il peut se laisser déplacer par la Parole de Dieu. Pour entendre cela, cette possibilité d’une altérité, je sens bien qu’il faut laisser parler les gens très longtemps.

Le second signe, c’est la personne par qui ils sont venus à l’exorcisme. Ils ont confié leur malaise intérieur à quelqu’un d’autre. Je demande toujours qui leur a suggéré de venir me voir. C’est tout à fait différent quand ils ont téléphoné au diocèse ou quand ils sont venus par un ami.





Qu’est-ce que cela signifie ?

Je suis celui qui représente Dieu. J’ai à leurs yeux le pouvoir de changer les choses. Dans le désir de rencontrer les magnétiseurs, ou autre, il y a sans doute une attente qui rejoint un peu la vie intérieure, mais celle-ci n’est nourrie que de sa propre perception. La personne va chercher quelqu’un comme elle et qui va répondre à ses propres questions, à ses désirs, de façon un peu prévisible. C’est ainsi que les groupes traditionalistes recrutent, par une forme de prêt à penser qui apporte des réponses mais ne pose pas vraiment les questions de fond. De la même manière, des personnes viennent voir l’exorciste pour qu’il leur dise quoi faire et qu’il réponde à leurs questions.

Au contraire, il faut emmener les gens à trouver eux-mêmes le chemin vers leur propre intériorité et leurs propres questions. Comme exorciste, j’ai l’impression de me situer comme devant une porte, d’être un portier. J’ai l’impression d’être celui qui peut appuyer sur la poignée de la porte pour eux. Les personnes ont envie de parler de ce qui les fait souffrir pour que cela sorte. Le prêtre exorciste est comme celui qui a la force de tirer la poignée pour que tout cela sorte, ou pour qu’eux retrouvent un avenir. Les larmes disent bien qu’il y a quelque chose qui sort de l’être.





Le cœur, la raison, et l’intuition





Dans la pensée dialectique, que tu aimes approfondir (le jour, la nuit ; le bien, le mal, etc.), il y a aussi le cœur et la raison.

En effet, le mal fait entrer dans un sentiment fort de culpabilité et d’imposture. Un jeune que j’accompagne va avoir un travail, pourtant il a un sentiment très fort de culpabilité, d’imposture : le mal subi il y a longtemps fait qu’il croit qu’il n’a pas droit au bien. Le mal le met dans un sentiment qui l’empêche de vivre autre chose, comme une sorte de dépendance. Comme si le mal était quelque chose qui lui susurrerait : « Tu n’as pas le droit. » Lui dire qu’il est capable est inaudible pour lui. Il est convaincu, dans sa raison, qu’il est capable d’effectuer ce travail, mais pas dans son cœur. Il y a des personnes qui ne peuvent pas croire à l’amour car ils refusent d’être aimés à cause de leur vie, car ils n’ont pas aimé ou n’ont pas été aimés et ils croient que ce n’est plus possible pour eux. Le mal, c’est cette incapacité de penser et de croire que je peux être aimé.

Quand j’étais éducateur, un jour, un gars se rendit au tribunal. Il passait en jugement et là on fit état de sa situation familiale et il revint effondré : « De quel droit, ont-ils parlé de mes parents comme cela, ce n’est pas leur problème ! » Les parents avaient des problèmes d’alcool et de violence. J’ai essayé de lui dire que pour ceux qui allaient le juger, c’était peut-être important de comprendre le contexte, sa situation. « Peu importe, ils ne savent pas ce que c’est que vivre cela. Et ils me condamnent. »

C’est difficilement audible pour quelqu’un qui a souffert que les autres parlent de sa souffrance, surtout publiquement, pour prendre une décision qui le concerne. Cela renforce sa souffrance, contrairement à ce que l’on pourrait penser. Cela la ravive, surtout lorsqu’il s’agit de décisions qui engagent la vie, comme le travail, ou une décision de justice. C’est comme celui qui ne se sent pas capable d’aller au travail alors qu’intellectuellement il sait bien qu’il le peut, mais il a de lui une idée si négative, qu’il se demande toujours s’il fait bien. Il a tellement souffert qu’il n’arrive plus à avancer, à trancher. C’est aussi cela la culpabilité liée au mal-être.

Je me souviens d’une dame qui avait besoin de parler de ce qui s’était passé dans sa vie. Elle avait trompé son mari et, un jour, elle entendit une réflexion qui l’a choquée, de quelqu’un qui disait qu’elle était « une traînée ». La personne qui lui a dit cela ne savait pas qu’elle avait trompé son mari. Ce mot a déclenché une culpabilité qui est devenue insoutenable pour elle. L’écoute permet de mettre un peu à distance face à l’émotion et d’aider la personne à réfléchir à son existence. Mais l’écoute demande de l’intuition. Beaucoup de personnes sont très « affectives » et peu « intuitives ». L’intuition, cela permet de faire entrer doucement dans la raison pour créer un déplacement. Ce n’est pas que de l’affect.





Et le cœur dans tout cela ?

Qu’est-ce que c’est que le cœur dont on parle tant ? Le cœur est le lieu de la rencontre. Il ne peut y avoir d’amour sans confiance et de confiance sans amour. Cela tient à l’écoute, à la présence. La confiance, c’est une affaire de cœur. Et puis surtout, dans la Bible, le cœur est le lieu de la rencontre avec l’autre ou avec Dieu, d’où l’importance du grand commandement : « Aimer de tout son cœur », que ce soit Dieu, le prochain ou soi-même. Nous sommes au cœur de l’intime, et c’est un mystère. Je pense à Marie qui gardait « toutes ces choses dans son cœur ». Qu’est-ce qu’elle en faisait de toutes ces choses ? Que va-t-elle en faire ? Elle garde car elle ne comprend pas. Cela me rappelle une petite dame qui était restée me parler à la fin d’une messe. Son mari venait d’être greffé du cœur : « Comment il va m’aimer avec son nouveau cœur ? » J’avais été très ému par cette jolie question glissée de façon anodine et tellement importante pour elle.





Qu’est-ce que tu entends par affectivité ?

Dans l’écoute, la sollicitation de l’affectivité permet de ressentir en vrai une part de ce que l’autre vit. Il s’agit de ressentir vraiment sans prendre la place de l’autre. On comprend sans comprendre à partir de bribes qui font écho à sa propre histoire. C’est ce qui fait le lien dans une relation. Tu n’es pas à la place de l’autre mais, à partir de ta vulnérabilité, tu peux pressentir celle de l’autre. Pourquoi « ça passe » avec telle ou telle personne ? C’est qu’il se passe quelque chose à un moment précis qui n’est pas organisé, mais qui se glisse, là. Ce peut être un regard, une façon d’être, d’écouter ou de répondre. Quand la question est juste, les gens ont l’impression d’être compris immédiatement. C’est ce que j’appelle l’affect.

Dans l’écoute, il faut sentir où l’on va pouvoir se positionner. Quand on ne connaît pas l’histoire de quelqu’un, il faut se situer dans ce qu’il raconte, de manière à rebondir d’une façon juste pour qu’il puisse dire : « C’est ça, vous avez compris ce que je disais. » Pour moi, « l’affect », c’est lorsque quelqu’un trouve un écho en lui de ce que dit l’autre et permet une compréhension. Mais ce n’est pas parce qu’il a écouté qu’il peut conduire l’autre dans un déplacement. Écouter ne suffit pas, il faut véritablement entendre. Quelqu’un peut être rassuré dans ton écoute, mais si tu ne le laisses pas libre, tu ne lui permets pas de faire un déplacement. Souvent, les gourous n’entrent que dans l’affect et utilisent l’affect de l’autre en mettant la main dessus mais ne lui permettent pas d’aller plus loin. La véritable compréhension de l’autre, discrète, lui permet de commencer un déplacement, en le laissant libre, y compris de cheminer sans toi.

L’affectivité est comme une « émanation » qui fait que l’autre a envie de continuer la conversation. Avec quelqu’un de froid, tu n’as pas envie de continuer la conversation. Il peut être très compétent, mais on va le laisser à ses affaires. Dans l’affect, à un moment, il y a une forme de résonance entre mon histoire et celle de l’autre. Quelque chose de mystérieux et d’indéfinissable, une forme de présence très importante. Cette résonance prend forme dans les questions posées, dans le rebondissement de l’entretien, lorsque l’écoutant pose des questions qui tombent justes. L’affect, c’est recevoir. L’intuition, c’est différent, c’est être capable de proposer quelque chose que l’autre pourra – ou non – recevoir, une idée dans laquelle il pourra – ou non – entrer. Si celui qui écoute n’a pas compris l’affect, il proposera quelque chose qui sera incompréhensible ou irrecevable. Cette juste présence à l’autre ne se voit pas forcément de l’extérieur, mais quand quelque chose au niveau de l’affect se passe, les deux interlocuteurs le perçoivent et c’est très important. Un jour, un jeune me raconta son histoire très douloureuse à la prison. Et à un moment donné, mes yeux sont devenus humides. Il me dit : « Tu pleures, Monsieur Henri ? » « Non, je suis ému par ton histoire. » Pareillement, je pense que les gens qui demandent l’exorcisme sont extrêmement sensibles et touchés. Il y a en eux une part affective très grande.

Quand Jésus demande : « Que veux-tu que je fasse pour toi ? », il touche directement le cœur de cet homme qui veut guérir. Il ne se trompe pas de question : ce qui importe à cet homme, c’est de guérir. Quant à Jésus, son cœur d’homme est touché. L’affect, ce ne sont pas que des paroles, c’est une attitude, un regard, une compréhension de l’autre, où le Christ est lui-même touché jusqu’aux entrailles, aux larmes. C’est une communication avec l’autre qui n’est pas que de l’aide matérielle. C’est bien davantage. Ce que j’appelle l’affect ici, n’est-ce pas ce que l’Évangile appelle la charité ?





Et l’intuition ?

L’affect n’est pas l’intuition. Dans l’intuition, tu ne dis pas ce qu’il faut faire, tu invites l’autre à réfléchir à ce qu’il pourrait faire. Par exemple, moi, j’ai senti l’intuition du cardinal Suhard, car sa vie et sa façon d’être m’ont fait réfléchir sur ma vie.

L’intuition naît à partir de l’affectif. C’est un mélange bizarre. On peut être affectif sans être intuitif. L’intuition, c’est l’art de se saisir de quelque chose d’insaisissable et de se laisser conduire vers autre chose. Quelqu’un de rationnel est rarement intuitif. Il expose, il construit, il prend les idées reçues. L’intuitif est un peu à l’origine d’une chose. Cela ne veut pas dire que c’est lui qui la réalisera. Il te propose des choses sans jamais te dire de les faire. Il te propose d’aller à telle rencontre. Dans l’intuition, il y a une forme de liberté pour que l’autre crée. Elle est reçue ou non par quelqu’un et il peut construire à sa façon quelque chose à partir de là, ou pas. Dans l’intuition, il y a quelque chose de très fort : un changement, un mouvement. L’intuitif perçoit des changements, il a la perception de ce qu’il faut changer. Mais il a aussi besoin des autres. Le travail à plusieurs est intéressant, car ce n’est que dans un second temps que tu rationalises. Une personne intuitive sait retirer de chaque idée le point intéressant pour tous. Elle a la capacité d’utiliser les choses choquantes ou peu importantes pour d’autres, pour leur donner forme.

C’est mystérieux l’intuition. C’est une très grande qualité. Cela oblige à écouter l’autre, à s’ajuster et lui permettre d’aller jusqu’au bout de ce qu’il dit et de ce qu’il propose. Même si cela me dérange, même si je ne comprends pas complètement.





L’intuition aurait-elle quelque chose à voir avec l’Esprit Saint ?

Pourquoi pas ? Je n’y ai jamais pensé, mais pourquoi pas ? Pourquoi l’intuition ne serait pas une manifestation de l’Esprit ? Les intuitions missionnaires du cardinal Suhard sont aussi liées à sa qualité d’évêque et ce n’était pas dissocié de la prière à l’Esprit Saint. L’important est de ne pas se dire propriétaire de l’intuition. Les autres peuvent l’avoir aussi. L’intuition n’est pas une vérité absolue. L’Esprit n’est pas là pour nous donner une vérité, mais pour nous suggérer, et par un mouvement intérieur, nous aider à nous mettre en route. L’intuition naît souvent dans une confrontation à certaines situations, à une difficulté, à un problème à résoudre. Dans l’évangile du bon berger, en saint Jean, Jésus fait preuve d’intuition quand il s’inquiète de ceux qui ne connaîtront pas Dieu, « ceux qui ne sont pas de la maison ». « Comment vais-je faire pour les rassembler ? » Quand il envoie deux par deux ses disciples, c’est aussi une intuition. L’intuition est une construction de désirs, d’inquiétudes, de questionnements, de ressentis, d’observations, de relectures. L’Esprit Saint, qu’est-ce que c’est, si ce n’est pas un peu cela ?

Lorsque Pierre et les apôtres décident, après la résurrection, d’envoyer Paul et Barnabé chez les païens d’Antioche pour les encourager dans la foi, sans les accabler de prescriptions multiples, Pierre leur écrit : « L’Esprit Saint et nous-mêmes avons décidé de ne pas vous imposer d’autres charges que celles-ci… » (Actes 15, 28). N’est-ce pas une forme d’intuition, portée par l’Esprit ?





Est-ce que l’intuition se travaille ?

L’intuition naît souvent d’un besoin de réalisation, elle naît à partir de quelque chose qui est en germe dans ma vie mais qui ne s’est pas encore déployé, que je n’arrive pas encore à comprendre. C’est pourquoi je crois qu’elle est toujours un mouvement positif, lié à la créativité. L’expérience et la réalité de la vie font que l’intuition était juste a posteriori. Or je crois qu’il n’y a que de bonnes intuitions. En revanche, quand ce mouvement est arrêté par des réponses toutes faites, celles-ci ne peuvent se réclamer d’une quelconque intuition, car elles sont tout de suite définies, alors que l’intuition met en mouvement et laisse libre celui qu’elle fait avancer. Elle ne peut se réaliser que si elle touche quelque chose de beau. La beauté a beaucoup d’importance dans l’intuition.

Prenons l’exemple de quelqu’un qui pense donner sa vie à Dieu. Il a cette intuition, il a en lui ce mouvement mystérieux, ce qu’on nomme « l’appel » ou « la vocation », peu importe le nom. C’est une intuition qui naît en lui, et au moment où elle naît, il ne sait pas comment elle va se réaliser. C’est dans la rencontre avec un autre, en discutant avec d’autres qu’un chemin possible va se dessiner. L’intuition personnelle a besoin de trouver son répondant pour se réaliser : Dieu, l’autre. On ne peut jamais réaliser une intuition tout seul. La véritable intuition n’est pas personnelle, car il faut qu’elle soit comprise et réalisée par d’autres. Le Christ n’a-t-il pas eu besoin de ses disciples ?





La Transcendance





En t’écoutant, je trouve que ce que tu appelles l’intériorité est lié à une dimension de transcendance.

Au Mont, je sens la transcendance de Dieu. La transcendance, nous disent les dictionnaires, c’est ce qui dépasse l’ordre naturel, matériel ou ordinaire des choses et des êtres. Or, qui a traversé le temps sinon Dieu ? Dieu qui se laisse rencontrer. Ce lieu, le Mont, a été construit pour Dieu et, aujourd’hui encore, on vient de partout pour faire l’expérience de cette transcendance et de cette beauté. Je ne nie pas les difficultés qu’il y a eues à le construire – et les morts, car on n’échappe pas à la fragilité. Dans la transcendance, on ne peut pas faire fi de l’histoire, positive ou négative. Quant au Mont Saint-Michel, je n’étais pas présent lors de sa construction. Je n’ai pas vécu l’intensité de ce moment-là, je ne mesure pas ce que cela a pu représenter : la fatigue, les morts, les joies, les peines, même si je peux l’imaginer. Dans la transcendance, ce qui nous saisit, ce n’est pas d’abord le savoir théorique ou technique, mais la beauté finale qui est plus forte que ceux qui ont donné leur vie pour construire le Mont. Mais cela parce qu’on accepte une autre dimension. L’être s’en remet dans la foi à quelqu’un d’autre, à une altérité. Moi, je dis « Dieu », d’autres peuvent l’appeler autrement.

C’est aussi vrai d’un scientifique : la science ne commence pas à partir de lui. Il y a eu tous les autres savants avant lui. Si on lui demande de qui il a appris ce qu’il sait, il ne connaît pas les milliers de chercheurs qui ont cherché et trouvé avant lui pour que lui, à un moment donné, puisse sortir sa découverte extraordinaire. Il ne se pose pas la question de savoir le nom des milliers de chercheurs dont on n’a jamais entendu parler.

C’est vrai aussi de la Parole de Dieu dans la Bible. Elle a été écrite. Quelle place je lui donne ? Comment je l’entends pour moi ? Dans la foi, il y a des milliers de croyants avant nous qui ont fait des choses qui nous permettent d’être là aujourd’hui. Chaque génération, chaque siècle, a sa fragilité. Je pense par exemple à ceux qui ont traversé la guerre et la captivité, et qui pourtant ont tenu dans la foi.





Ce serait quoi la fragilité du moment ?

Je crois que c’est une forme de toute puissance qui empêche justement de reconnaître la fragilité. Par exemple : on cache la mort aux enfants, mais on les laisse sur internet. L’autre jour, j’enterrai un Monsieur et les petits-enfants étaient là au cimetière. L’un de huit ans, dit à un autre : « On va mettre papi à la cave. » J’ai répondu : « Non. On va mettre papi dans sa chambre. Quand on est au bout de sa vie, on dort, et là on va le déposer dans sa chambre. C’est cela un cimetière, un endroit où les gens qui sont au bout de leur vie dorment. » Et les enfants s’en rappelleront.

La dimension de transcendance est très importante pour moi. J’en ai pris conscience vraiment au Mont. Elle a besoin pour s’exercer, d’un renvoi indiscutable à soi. Le Mont est indiscutable. Pourquoi ? Parce qu’il s’impose. Je peux me demander comment cela a été construit. Mais ce qui s’impose, outre sa beauté, c’est sa destination, sa finalité. Le Mont est un lieu de prière dans son architecture même. C’est une prière et ce de façon indiscutable. Et en 2021, les gens viennent encore. Dans ce mouvement insaisissable, je crois que la transcendance est là. Les pèlerins qui arrivent par la baie disent cela. Ils sont dans le même mouvement que ceux qui ont fait cela, il y a mille ans. Ce n’est pas une question de savoir mais d’expérience.

La transcendance est un mélange de tous les bons sentiments que l’on porte en soi. Cela ne peut être que positif. C’est là qu’est Dieu. Le démon ne peut pas être dans la transcendance. Je sais qu’il existe, mais il ne peut pas être dans ce mouvement-là. La transcendance, j’y participe quand je me rends disponible. Cela se perçoit de façon très personnelle dans des lieux qui ont traversé le temps, comme dans les paysages de montagne. Il n’y a jamais une transcendance pareille d’un lieu à l’autre. C’est à chaque fois un autre mouvement. Mais pour que la transcendance soit perçue, il faut pouvoir la partager avec quelqu’un. C’est toute l’importance de la présence d’un autre, quand dans un dialogue profond, quelqu’un parle depuis son lieu le plus intime, son intériorité, et rejoint ainsi l’intériorité de son interlocuteur. C’est là qu’advient la perception de la transcendance.

Pourquoi l’incendie de Notre-Dame de Paris a soulevé tant d’émotion ? Parce que ce bâtiment quoi qu’on en dise, porte autre chose : la transcendance de générations de chrétiens inscrite dans ce lieu. Les gens se sont sentis touchés. Pourquoi, je ne sais pas. Ce lieu-là a ému les gens, croyants ou non. Pourtant, c’est de la pierre, alors quoi ? Dans la transcendance, il y a du symbole accessible à tous, qui ne se prouve pas mais s’expérimente selon son histoire. On peut ne pas croire en Dieu, mais quand on voit le Mont Saint-Michel, ou Notre Dame, ou les montagnes, on se pose la question de comment, du pourquoi, et la réponse, chacun la donne à sa façon.

Je pense qu’il y a des moments où la transcendance prend des dimensions plus intimes. On perçoit que la réparation d’une souffrance passe par la traversée de ce que toutes les générations ont essayé de vivre : l’amour, la rencontre, l’amitié, la paix. Cela se faisait avant moi, cela se fera après moi, mais c’est à moi de le vivre à mon tour. C’est plus personnel, comme une proposition incontournable. Cela suit l’histoire de chacun et comme l’histoire de chacun est unique, il y a un chemin que je dois faire, le mien. Il faut d’abord accepter d’être qui je suis. Si je n’accepte pas ce que je suis, je ne peux pas avancer vers autre chose.

Une vie crée toujours des choses nouvelles. Dans le bien, il y a un espace de création et cela ne s’arrête pas. C’est comme une naissance. Un être nouveau est toujours le plus beau bébé de la terre. Un être nouveau, il crée et il va créer des choses nouvelles et ainsi de suite, cela ne va pas s’arrêter. C’est d’ailleurs pour cela que la souffrance des grands-parents qui n’ont plus de nouvelles de leurs petits-enfants est si grande. Ils se sentent exclus de ce mouvement de créativité, alors qu’ils en étaient l’origine.





Quel rapport vois-tu entre transcendance et intériorité ?

La transcendance est insaisissable. Ce que nos sens perçoivent dans la matérialité d’un paysage, ou dans la silhouette de Notre Dame ou du Mont, nous bouleverse. Mais cela nous bouleverse parce que cela provoque en nous un écho qui n’est pas lié d’abord à cette matérialité mais à ce qu’elle évoque. C’est donc notre intériorité qui est bouleversée.

Dans l’intériorité, il y a à accepter que l’autre n’ait pas forcément pensé ce que je pensais, mais il a fait ce qui me permet de penser. Je pense que c’est cela, ce mouvement, c’est ce qu’a fait l’autre, ce qu’a construit l’autre, ce qu’a écrit l’autre qui me permet de penser. Mais lui, en le faisant, ne pensait pas cela, ce n’était pas son but. Lui a réalisé quelque chose qui lui semblait important, comme une œuvre d’art. Après, chacun est amené à relier cela à sa propre histoire. Est-ce que ceux qui ont construit l’Abbaye sur le caillou du Mont, il y a plus de dix siècles, pouvaient imaginer ce que nous ressentirions ici, aujourd’hui dans le silence et la beauté de la baie ?

Il en va de même de la parole biblique. Est-ce que les auteurs de ces textes, inspirés, pouvaient imaginer que, deux mille ans plus tard, ces textes garderaient toute leur force pour nous aujourd’hui, et seraient lus dans toutes les langues et dans tous les coins du monde ? Voilà un des visages de la transcendance.

La transcendance est obligée de tenir compte du passé, du présent où je suis et de l’avenir qui me dépasse. Comme je ne connais pas le passé, je ne connais pas l’avenir mais je suis présent aujourd’hui, et j’expérimente ce moment-là, insaisissable. C’est la beauté de l’ensemble qui est mystérieuse dans la transcendance.





Et comment tu relies cette dimension de transcendance et ta pratique d’exorciste ?

Le moment bouleversant où nous sommes saisis par la transcendance d’un lieu ou d’un événement peut changer le devenir de quelqu’un. Je crois que l’exorcisme aussi. Le moment de la rencontre avec l’exorciste peut changer le cours d’une vie. La création n’a pas eu lieu une fois pour toutes, elle ne s’est pas arrêtée, elle se continue dans nos vies. Je crois que la transcendance est liée à cette création toujours à l’œuvre. La transcendance, c’est une continuation de création permanente. L’exorcisme permet de ne pas s’arrêter sur une histoire négative et de créer des choses nouvelles. C’est pourquoi je dis aux personnes d’aller, quand elles le peuvent, dans un lieu où elles se sentiront bien.

C’est toujours en faisant ressortir ce qui est le plus beau dans l’être que l’exorcisme advient. Si je m’attarde sur le péché, je ne peux que l’appesantir. Pour l’exorciste, tous les éléments positifs racontés par celui qui vient le voir sont à mettre en avant, soutenir, encourager. « Regardez, vous avez un conjoint qui vous aime, vous avez une épouse, vous avez un métier que vous aimez. Vous faites quelque chose d’utile pour les autres. » Ou encore, je dis volontiers aux jeunes parents : « Regardez, vous avez un enfant, regardez comme il est beau, occupez-vous de lui. » Il faut soutenir dans la foi des gens qui viennent me voir, la conviction ferme non seulement que le bien l’emporte sur le mal, mais aussi qu’il sera perçu par les autres à un moment ou à un autre. La transcendance n’est pas figée, elle se transforme, elle est en mouvement, puisque l’homme d’aujourd’hui n’est pas l’homme d’hier et que Dieu est relation vivante.

La perception de la transcendance se modifie aussi avec le temps. La façon dont je la ressens, d’autres ne la ressentiront pas de manière identique, mais elle demeurera transcendance. Quand Notre-Dame sera reconstruite, même si on la reconstruit à l’identique, ce ne sera pas la même chose. On ne pourra plus enlever le fait qu’elle a brûlé en 2019. Ce qui a tenu dans le temps, a été arrêté, refait et le sentiment sera autre. Il y a un changement. Dans la transcendance, il y a comme une part d’acceptation de ne pas tout maîtriser, de recevoir comme un secret, un mystère. Il nous faut accepter le changement dans la perception de la transcendance, mais la ligne de fond demeure. Les pèlerinages au Mont restent. Mais la modalité et le contexte ont changé.





LA BÉNÉDICTION





Durant la semaine passée au Mont avec Henri, je l’ai accompagné dans l’église Saint-Pierre, lors de la célébration de la messe, en semaine ou le dimanche. Peu de personnes participent à cette célébration désormais, et dans le même moment, beaucoup s’arrêtent dans cette église, devant l’archange, pour déposer un cierge. Un soir de grand froid, il m’a donné les clés pour aller fermer l’église vers 22 heures. Je me suis assise, au fond, sur un banc où il aime rester afin d’être disponible aux visiteurs et aux pèlerins, en face de la statue de saint Aubert. Henri a pris l’habitude de laisser dans l’église de grands cahiers d’écolier où sont inscrites les prières des personnes qui sont venues là. Le pèlerin de passage peut ainsi inscrire sa prière à la suite de celle des autres, dans cette forme de communauté invisible qui a beaucoup à voir avec la communion des saints. Là, à mon tour, j’ai pensé à toutes ces personnes qui viennent confier à Dieu, ou à saint Michel leurs peines, leurs questions, leurs joies. Dans le Mont désert, le silence et le froid de la nuit étaient peuplés de visages, à commencer par ceux évoqués par Henri dans cette écriture commune de sa pratique d’exorciste.





La prière





Est-ce que la prière « toute simple » suffit à écarter le mal ?

Bien souvent cela suffit. Un certain nombre d’écoutants font partie des équipes du prêtre exorciste. Ils reçoivent des personnes et si la qualité d’écoute est là, la prière qu’ils font avec les personnes peut suffire à ce qu’elles ne demandent plus à voir ensuite le prêtre exorciste. Ce qui fait que cela suffit tient d’abord à la qualité du dialogue, d’où l’importance de choisir des personnes capables de passer du temps et d’écouter sans juger la plainte de celui qui vient. Cela tient ensuite au soin pris pour le temps de prière avec les personnes.

La prière de bénédiction n’est pas magique. Mais dans la manière de la mettre en œuvre, dans le souci des gestes posés, l’exorciste peut signifier que Dieu est là et bienveillant, qu’il veut le bien des personnes et que sa simple présence est déjà une manière d’exaucer la prière.





Est-ce que le fait que tu aies passé ton enfance en orphelinat t’aide dans ta mission d’exorciste ?

Bien sûr. C’est notamment vrai de la prière. Enfant, il y avait plein de questions auxquelles je n’avais pas de réponse. « Pourquoi on existe ? », « Pourquoi on est sur terre ? » « Pourquoi il m’arrive cela ? » « Pourquoi je n’ai pas ceci, ou cela ? » Pendant des années, j’ai prié, car les sœurs de l’orphelinat nous disaient de prier pour être exaucés. J’ai prié, prié, pour avoir une famille et je n’ai pas été exaucé. Les sœurs ignoraient tout de ma prière, elles ne se rendaient pas compte de ce qu’elles disaient en affirmant que celui qui prie est exaucé. Il m’a fallu du temps, pour mieux comprendre – par la raison – ce que signifie « être exaucé ». À l’orphelinat, il y avait un poulailler et une petite cour spéciale où l’on mettait la poule ou le coq que l’on allait tuer pour le manger ensuite. Je me souviens que l’on allait dans cette petite cour pour donner des miettes aux poules avant de les tuer. Et moi, je priais pour qu’elles ne soient pas tuées. Mais, la sœur le lendemain égorgeait la poule comme prévu. Je me suis souvenu de cela comme un flash, il y a peu, en écoutant le chant du coq, au Mont, un matin où je m’étais levé à cinq heures. Comme quoi, la naïveté de la prière d’un enfant, c’est beau, et Dieu l’entend.

Pourtant la prière m’a aussi apporté du réconfort, même à l’orphelinat. Je me rappelle que lorsqu’on allait à l’église, j’étais marqué par la présence d’un homme, à genou, au pied d’un pilier. Il était maigre avec une grande moustache, il était recueilli et fermait les yeux. Il m’impressionnait parce que visiblement il priait. Je ne sais pas quelle était sa prière. Sans m’en rendre compte, je m’associais à cet homme qui me bouleversait et je rentrais dans sa prière. Sa prière devenait la mienne. La prière, c’est aussi être touché par celle de l’autre. C’est un peu comme quand on va dans un monastère : on est touché de voir les moines prier et cela nous aide nous-mêmes à prier.

Dans cette prière, là, aux côtés de cet homme, je n’avais plus ces questions « Pourquoi je n’ai pas ceci ou cela » mais je ressentais une forme de bien-être. C’était une prière sans savoir que c’en était une : cette admiration pour cet homme priant devenait une prière et je ne le savais pas, mais j’étais bien. Comme à Taizé, même si tu ne crois pas et que tu es là en silence en écoutant la polyphonie et ces cinq cents jeunes assis en silence, cela te procure un sentiment de paix et tu pries sans le savoir. C’est cela qui est beau dans la prière. Elle dépasse ta prière à toi, elle t’associe à la prière de l’autre et cela change tout. D’où l’importance de prier dans une communauté. Si je prie seul, à un moment, ma prière court le risque de tourner sur elle-même et mes propres questionnements. Ma prière change quand je suis touché par la prière de l’autre. C’est pour cela qu’à l’orphelinat, j’aimais beaucoup aller prier à l’église, et l’autre jour je me suis rappelé que lors de ma prière communion, faite avec les enfants du bourg, tout le temps des vêpres j’ai pleuré. Je ne sais pas pourquoi, mais je m’en souviens très bien. J’ai revu le deuxième banc où j’étais assis. J’ai prié, c’est sûr, quelle était ma prière, je n’en sais rien. Il y avait les enfants en aube, les chants, et c’était beau. Ce n’étaient pas des larmes de chagrin. Je ne sais pas ce que c’était.





Quelle prière est efficace ?

Toutes les prières sont « efficaces ». Dieu a besoin d’entendre la prière des gens. C’est pourquoi j’invite volontiers les personnes à faire de courtes prières d’invocation : « Délivre-moi seigneur ! », « Aide-moi ! » ou des prières simples comme le Notre Père. Il faut une prière pour extérioriser. Je leur conseille de ne pas « en faire trop ». « Quand vous n’êtes pas bien, dites simplement à Dieu : “Viens à mon secours !” et puis bougez. Il faut occuper votre esprit à autre chose. » C’est là que l’on peut marquer une différence avec certains magnétiseurs qui font des prières incompréhensibles. Dans l’exorcisme, je conseille aux personnes une prière simple, que tous peuvent faire.

Beaucoup de personnes demandent une prière « efficace », une prière qui permet d’être exaucé. Comme moi enfant, les gens sont très sensibles à cela, car ils sont démunis. Parfois ils sont fixés sur une prière, comme celle de « Notre Dame qui défait les nœuds » ; d’autres fois, ils voudraient un livret de prière. Il faut essayer de les faire bouger. J’essaye que les gens trouvent par eux-mêmes une prière ou une manière de prier qui les aide. Je les invite aussi à trouver un lieu de silence où ils peuvent se poser.

La façon dont les gens prient est souvent très émouvante. Je me souviens d’une femme qui me disait que dans sa paroisse, on prenait toujours des chants nouveaux qu’elle ne connaissait pas et n’arrivait pas à mémoriser. « Quand je suis rentrée chez moi et que je tire les vaches, je chante les chants que j’ai entendus à l’église. » Pour elle, chanter des chants entendus à la messe, c’était une façon de continuer la prière de l’église. Comme moi, je fredonne souvent des refrains de Taizé.





As-tu parfois pratiqué ce qu’on appelle parfois « la grande prière d’exorcisme » ?

La « prière vraiment d’exorcisme », celle du livre, je ne l’ai faite que trois ou quatre fois, mais à chaque fois parce que j’ai compris que c’était cela que les gens désiraient. La première fois que je l’ai faite, c’est pour un homme qui m’a demandé « la prière supérieure à toutes les prières ». Cela m’a beaucoup touché. Il était prêt à me payer pour cela. Je lui ai dit : « Il n’y a pas de prière supérieure, mais des prières où les demandent sont différentes. Moi, je suis le prêtre qui peut dire cette prière pour que vous soyez délivré, à condition que vous, vous souhaitiez être délivré. Il faut vraiment qu’au fond de vous-même vous vous mettiez en état d’accepter cela. » Je reviens souvent à la rupture avec le passé. S’il n’y a pas de rupture avec le passé, cela continue et c’est sans fin. La deuxième fois que je l’ai faite, je crois que c’est ce que cette personne attendait. Elle l’avait sans doute déjà reçue avec quelqu’un d’autre.

Tout l’accompagnement que peuvent faire les prêtres avant d’adresser quelqu’un à l’exorciste, et les prières qu’ils peuvent faire avec les gens, suffit le plus souvent pour avancer. Il n’y a pas besoin de penser qu’il y a une prière supérieure ou une bénédiction supérieure et qu’un prêtre a plus de pouvoir qu’un autre. Il faut avant tout rétablir la confiance.





Comment Dieu agit-il ?

Si les gens disent qu’ils vont mieux, c’est parce qu’il y a eu une médiation. C’est la force de l’Église. Dieu s’est servi de moi et d’une médiation. C’est un peu comme dans l’Évangile et dans toutes les situations de vie, on ne peut pas échapper à cette forme de triangulation : Dieu, les autres et moi. Dans les moments heureux, comme dans les moments de souffrance, cela passe par Dieu, les autres et moi. Les autres me donnent le bonheur et ils peuvent me faire souffrir. Dieu est présent dans toute relation et quand d’autres me font souffrir, il souffre avec moi. C’est la force de la foi chrétienne de croire que Dieu est toujours présent. Tout dans la vie chrétienne passe par ce mouvement.

Il y a des moments où je suis plus axé vers Dieu et moins vers les autres, mais si j’oublie les autres, la relation avec Dieu va s’étioler. C’est l’autre qui me fait souffrir, mais c’est aussi l’autre ou les autres qui vont me réconcilier et m’aider à surmonter tel moment difficile et je peux parler à Dieu de cette souffrance puisqu’il la connaît. Parfois, j’ai envie d’être seul avec Dieu, et d’autres fois j’oublie Dieu mais les autres sont là. Le mouvement est permanent. Dans l’exorcisme, il s’agit de trouver comment je peux faire entrer cette souffrance personnelle dans un mouvement qui la fait se déplacer, car dans cette rupture d’avec ce qui me fait souffrir, il y a Dieu. Pour certains, Dieu n’est pas nommé. Ce peut être l’absolu, la beauté. Mais c’est toujours un espace, un mouvement où je suis invité à entrer. Et la prière participe à ce mouvement.





La bénédiction





Parle-nous des bénédictions.

À l’orphelinat, tout était bénédiction. On faisait trois bénédictions systématiques avant le repas (le benedicite). Le mot « bénir » était toujours là. Ce mot a imprégné ma vie sans que je m’en rende compte. Il fallait tout le temps bénir. Quand on passait devant une croix, il fallait faire le signe de croix. D’ailleurs si tu y penses, le Christ n’a pas été crucifié seul. C’est beau en même temps que la croix du Christ, signe de malheur et de bénédiction, ait été encadrée par deux autres croix, avec dessus, des personnes condamnées et sans doute malheureuses de leur vie.

Les bénédictions que j’adorais enfant, c’étaient les rogations de l’aurore, les prières qui se faisaient trois jours avant l’Ascension pour bénir la terre en vue des récoltes. Dans la fraîcheur du matin, on sentait l’aubépine et on entendait les chants en latin. Et lors de la bénédiction du Saint Sacrement, on passait un temps fou avec le bon Dieu. La bénédiction est une chose qui m’a enrobé. Il fallait tout le temps bénir et à la fin tu ne sais plus ce que tu bénis. Mais, en même temps, tu perçois intérieurement, même si tu n’es pas d’accord, qu’il se passe quelque chose d’une relation entre Dieu et toi. Ces moments-là m’ont façonné intérieurement, à mon insu. Pour avoir vécu ces moments intensément, j’ai remarqué qu’il y avait toujours un temps « d’épreuve » ou de lassitude mêlés car je n’avais pas envie d’y aller. Ce moment-là devenait événement, plus ou moins compris, accepté, en même temps source de lassitude et de bonheur. La bénédiction n’était pas séparée de la difficulté : on faisait le benedicite avant chaque repas, alors que ce n’était pas forcément bon. Même si la bénédiction était souvent associée à un moment difficile, ce dernier ne prenait pas la place du plus important. À l’orphelinat, ma vie était un tout, et les mauvais moments étaient indissociables des bons. On était coupés du monde, et sans doute un peu protégés. Dans ma mémoire, je ne peux pas dissocier les moments de souffrance et ces moments de bénédictions nombreuses, qui m’ont permis de me situer. Pendant très longtemps, ce mélange de vie difficile et de bénédictions proposées m’a permis un mouvement, car ce sont les mêmes personnes que je voyais souffrir et aller bien après. Du coup, cela m’a aidé à espérer des moments heureux après les moments difficiles. Et cela est très important dans une vie afin de ne pas rester bloqué sur ces temps difficiles.

Je voyais, enfant, rires et larmes tout le temps mélés. Cela m’a marqué. Cette proximité de la peine et de la joie, qui faisait la vie, m’a profondément marqué. Et cette bénédiction, ces signes de croix qui nous accompagnaient, permettaient que la souffrance de l’autre devienne ma souffrance et sa joie ma joie. Comme elle était portée par quelqu’un d’autre, elle n’était plus seulement personnelle. Ce mélange-là me rassurait. Ce n’était pas traumatisant. C’était dur, mais pas traumatisant, car il y avait les deux, la difficulté et la bénédiction. Le fait qu’on soit tous ensemble à un moment donné et à un endroit, cela m’a construit. On trouve cela aujourd’hui ailleurs, mais plus vraiment dans les églises.

Si tu fais attention, toute prière, toute célébration liturgique, tout sacrement se termine par une prière de bénédiction. Dieu qui nous bénit, nous qui bénissons Dieu, dans un échange. Lors de la messe, on termine toujours par une bénédiction et on commence par la reconnaissance de ses fautes. Et entre ces deux moments-là, on écoute la Parole de Dieu, on prie, on partage l’eucharistie, et la formule de bénédiction vient clore la célébration. J’ai du mal à dire : « Que Dieu Tout Puissant vous bénisse. » Je préfère dire : « Que Dieu Tout Puissant nous bénisse. » Les demandes de pardon, les prières de supplication envers le Seigneur sont variées.

Parfois, elles sont très courtes, d’autres fois c’est une litanie, il y a une belle diversité, alors que la bénédiction est toujours la même : « Que Dieu Tout Puissant vous bénisse, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. » La célébration liturgique de l’exorcisme est une démarche qui a la même structure que la messe : on commence par reconnaître ses limites et, à la fin, on accueille une bénédiction. Entre les deux, on écoute, on raconte, on prie et on demande à Dieu de nous bénir. Ce n’est jamais long une bénédiction, hormis celles des grandes fêtes, liées à l’événement que l’on fête. La bénédiction de Pâques n’est pas celle de Noël.





Et toi, comment pratiques-tu les bénédictions ?

J’échange beaucoup avec les gens qui m’ont fait venir chez eux. Et après un long temps d’écoute, je prends mon étole et mon livre de prières (le livre de l’exorciste), on dit ensemble un Notre Père ou un Je vous salue Marie, et je vais bénir partout, avec l’eau bénite, les pièces pour lesquelles les personnes demandent une bénédiction. Toujours, je dis aux gens qu’une fois la bénédiction accomplie, je m’en irai directement. Je passe partout où ils me demandent d’aller et une fois terminé, j’enlève mon étole et je pars sans parler. Dans la bénédiction des étables, je demande aux personnes de ne pas m’accompagner. C’est une affaire de confiance. Cela permet de garder une forme de discrétion et de signifier que la prière n’est pas magique.

J’ai reçu une fois un homme avec sa femme, il devait avoir cinquante-cinq ou soixante ans. Il s’était brouillé avec ses enfants et il ne voyait plus ses petits-enfants. Dans les personnes qui viennent me voir, les brouilles familiales sont fréquentes et très douloureuses quand les parents ne parlent plus à leurs enfants et ne voient plus leurs petits-enfants. Cet homme était très directif et autoritaire. Je ne savais pas trop quoi dire et je demandais intérieurement de l’aide à Dieu. Il était allé voir des magnétiseurs qui n’avaient rien pu faire. Je l’ai laissé parler longuement, en relançant la conversation de temps à autre. À un moment, il s’est levé, il a tapé sur la table et a dit : « De toutes les façons, j’étais le bâtard de la famille et mes parents ne m’ont jamais accepté. » Et il s’est mis à pleurer. Je lui ai dit : « Vos parents ne sont plus là. Pourquoi cela vous obsède et vous empêche de vivre ? » Et je l’ai béni ainsi que sa famille.





À quel moment les gens demandent une bénédiction ?

C’est mystérieux. Une situation difficile dure depuis longtemps, et tout d’un coup quelqu’un t’appelle et il faut venir le plus vite possible. Pourquoi ? Je ne sais pas. L’exorcisme est le ministère de la compréhension du bon moment. Non de ma compréhension mais celle des personnes. Pourquoi est-ce qu’à un moment une situation devient insupportable ? Je ne sais pas.

Un jour, au début de ma tâche d’exorciste, un couple m’a demandé une bénédiction, car de nouveaux voisins étaient arrivés, et ils pensaient qu’ils leur avaient jeté un sort. Je suis allé bénir. J’ai discuté un peu, mais pas trop. J’ai tout béni, car les vaches crevaient. Dans la salle de traite, j’ai dit : « C’est impeccable, vous continuez la création de Dieu. » Je suis revenu prendre un café et le fils du couple m’attendait. Il parlait peu et tout d’un coup, il s’effondre en larmes. « Regardez, dit-il, j’ai loupé ma vie : regardez tous les meubles sont à mes parents, pas une photo de femme, pas une photo d’enfant, je suis tout seul. » J’étais bouleversé par sa solitude qui rejoignait celle des nombreux détenus que j’avais rencontrés en prison… J’ai eu envie d’aller le revoir, mais comme j’étais au début de ce ministère, je ne savais pas si c’était une bonne idée ou pas. Peut-être les parents m’avaient-ils fait venir aussi pour que je parle à leur fils ? Aujourd’hui j’y serais retourné.





Qu’est-ce que l’exorcisme peut nous dire de l’action concrète de Dieu contre le mal ?

En partant du principe que le mal existe, la question, c’est que faisons-nous pour lutter contre lui, pour le résoudre ? À quoi, à qui va-t-on faire appel ? La question de Dieu vient avec la question du mal. On ne peut pas l’éviter. L’exorcisme ne résout pas le mal des gens. L’exorcisme n’est pas quelque chose pour réduire le mal ou l’anéantir, mais un moyen parmi d’autres de le combattre, de le transformer, de l’atténuer. Si l’exorcisme est lié à la question de la foi, c’est fondamental, Dieu ne peut être que présent.

Souvent, je dis : « Vous venez voir un prêtre exorciste donc c’est votre relation à Dieu qui importe. Dieu est obligé de se situer dans cette configuration-là. » Dans la discussion, apparaît assez vite une opposition entre Dieu et le mal. Non pas une concurrence, mais une opposition. Le mal je ne le vois pas, je le ressens. Dieu se propose. Le mal s’impose, Dieu ne s’impose pas. Il est insaisissable. Dieu est dans le mouvement d’une expérimentation, en ce que je me risque à regarder autre chose que ce ressenti. Dieu, c’est celui qui me permet de ne pas m’arrêter au ressenti mais de commencer à regarder ma vie autrement, à avancer, car il est être, il est prière, il est parole, il est rencontre. Le mal n’a pas d’être, il est figé et il nous fige, il n’est pas dans un mouvement vital, il est un poids. Dieu, il faut entamer une démarche avec lui, tu ne peux pas être seulement dans le ressenti, tu dois être dans la relation. Et la relation t’oblige à regarder ce qui est beau, bien et bon pour toi. Une vraie relation concrète fait du bien, pas du mal. Quand tu essayes de retraduire Dieu dans ta vie, dans un chemin de confiance avec lui, son action dans ta vie permet que la pression du mal devienne moins oppressante.





Comment expérimentes-tu Dieu ?

L’expérience de Dieu est un chemin personnel que l’on ne peut pas éviter. Elle se manifeste dans quelque chose d’insaisissable, un sentiment de plénitude, de bonheur qui touche au plus profond de soi-même. C’est un état où l’on a l’impression ou la perception de quelque chose qui nous dépasse et en même temps nous apporte. Les paroles de l’Évangile écrites il y a deux mille ans traversent l’épaisseur du temps et viennent jusqu’à moi. Pourquoi de la musique écrite il y a deux cents ans me touche ? C’est bien qu’il y a quelque chose qui rejoint mon corps, mes oreilles, mes sensations. L’expérience de Dieu prend tout ton être, ton corps, ton esprit, ton audition, tes sens. Ce sont des expériences qui prennent forme dans ton corps : alors tu te mets à genoux, ou bien tu marches, tu fermes les yeux ou tu restes assis très longtemps.

Le mal, on le subit dans des difficultés, des moments d’angoisse. Et parfois, rien ne permet de sortir de ces moments d’angoisse, de solitude ou de nuit. Il n’y a pas cette lumière qui apparaît jusqu’au moment où il viendra quelque chose de nouveau qui permettra un déplacement. C’est pour cela que la rencontre a beaucoup d’importance, ou la musique, ou la beauté d’un lieu. Mais la bénédiction aussi. Elle aide à provoquer un déplacement et à voir la beauté de sa vie personnelle.





Et si on ne rencontre jamais Dieu ?

Je crois que Dieu s’invite à un moment chez chaque être. Mais comment Dieu est-il perçu dans cette invitation ? Un jour j’ai demandé à Michaël, un jeune que je connais depuis longtemps, s’il avait pensé à Dieu dans sa galère. Il m’a dit : « Si on ne te dit pas qui est Dieu, est-ce que tu ne te l’inventes pas ? Regarde, pour les uns, Dieu, c’est le sport, la musique, et pour moi malheureusement, ça a été la drogue. » « Mais comment tu peux comparer Dieu à tout cela ? » « Parce que cela prend toute la vie », m’a-t-il répondu. On se crée des dieux. Est-ce que les dieux que l’on se crée ne nous empêchent pas d’accéder au vrai Dieu ? Je crois qu’il faut faire confiance. Dans le chemin de l’homme, Dieu pourra venir, même si je ne sais pas quand. Pour moi, c’est impensable qu’il n’y ait aucun moment dans une vie où Dieu n’interpelle pas l’homme, où l’homme n’interpelle pas Dieu.

Un de mes anciens collègues sportif, opéré d’un genou qui s’était surinfecté avec un staphylocoque, a dû rester allongé très longtemps. Il se disait athée. Et il m’a dit au téléphone : « Je te jure Riton, je ne crois pas en Dieu, mais qu’est-ce que j’ai prié ! »





La demande de bénédiction est aujourd’hui très importante. Est-ce que ta fonction d’exorciste t’a fait changer vis-à-vis des demandes de bénédiction ?

J’ai changé quand je suis allé aux Philippines. Pendant une dizaine d’années, tous les ans, en novembre, j’allais passer un mois aux Philippines avec la perspective de m’y installer à ma retraite. Un ami, Dominique, y avait fondé une association pour les enfants des rues. À Manille, un jour, alors que je visitais des enfants abandonnés dans une sorte de prison locale, le « rack », là où l’on entassait ceux qui étaient dans les rues, un enfant m’a pris la main et m’a dit : « Bless me Father. » C’est ce qui m’a fait retourner aux Philippines. Le souvenir de cet enfant dans le Rack. Il était plein d’excréments verdâtres, et tout à coup il me prend ma main et me dit : « Bless me Father ! » Et là, pour moi, cela a été comme un déclic. Je me suis dit, « en France, je ne bénis personne, hormis lors des célébrations. » Et ce sont ce geste et ces mots qui m’ont fait retourner plusieurs années là-bas.





Quel sens cela a pour toi de bénir quelqu’un ?

C’est d’abord une reconnaissance. Quand quelqu’un demande une bénédiction, il ne demande pas à n’importe qui de le bénir. Dans ce moment précis, il y a quelque chose d’une demande très intérieure que je ne connais pas. Quand je pense à cet homme dont j’ai béni la médaille, et qui l’a gardée pendant toute la chimio, ce n’est pas rien. C’est un hasard, car il avait mis cette médaille dans son porte-clés et, au moment d’être hospitalisé, il a demandé ses clés à sa mère et il a trouvé cette médaille, qu’il a détachée et gardée avec lui. Elle le suivait partout. Au moment de bénir cette médaille, j’ignorais bien sûr tout cela, et lui aussi.

Au Mont, j’ai reçu un jour un jeune avec son sac, et il m’a dit : « Je voudrais faire bénir quelque chose mais je ne sais pas si vous allez accepter, mon père. » Il était tout jeune, vingt-et-un ans peut-être. Je lui ai répondu : « Mais je n’ai pas de raison de refuser ; si cela a un sens pour toi, si c’est important, pas de problème. Je connais des gens qui bénissent des chiens, des chats, des maisons. Une bénédiction, même sur un objet, c’est toujours pour une personne. » Il a posé son sac et en a sorti un béret rouge. Il partait avec la Légion en Afrique et il avait fait le déplacement au Mont pour que son béret soit béni, ici. Il m’a précisé que c’était son béret de tous les jours, pas le béret de cérémonie. Bien sûr, je l’ai béni.

Une autre fois, le groupe Vigipirate passa devant l’église, ils rentraient chez eux et tout d’un coup, un des jeunes militaires a dit aux autres : « Attendez-moi. » Il rentre dans la sacristie, il ouvrit sa chemise et me demanda de bénir son chapelet. Ce que j’ai fait sans demander d’explications, en disant : « Tu es protégé, c’est saint Michel, ici. » Tout cela est lié à cette bénédiction des Philippines qui m’avait tant retourné. Et pour les bénédictions, neuf fois sur dix, je prends une étole, comme avec l’exorcisme. Je ne bénis pas à la sauvette. Je prends l’étole et l’eau bénite. Je n’ai pas à interpréter la demande. Le béret ou le chapelet, c’est la protection contre le mal. Cela touche au plus intime. Ce jeune, en Afrique, il a peut-être vécu des moments très durs. Voilà ce qu’est l’expérience de Dieu insaisissable. C’est pourquoi il faut prendre très au sérieux toutes les demandes des personnes.





Cette demande de bénédiction, c’est l’argument des évêques qui pratiquent « la prière des frères », ces temps dédiés à une forme de prière non sacramentelle, pendant laquelle une personne s’avance vers d’autres afin que l’on prie pour elle. Qu’en penses-tu ?

Lorsque des personnes demandent une bénédiction, je fais souvent une double bénédiction à la fin de la messe, je bénis avec l’eau bénite, mais je ne refais pas une cérémonie spéciale. Auparavant, je les ai prévenus que cette bénédiction finale serait pour eux, comme une réponse à leur demande. Tout le monde est béni, mais eux savent qu’ils sont spécialement bénis. J’ai vu des gens à ce moment-là se mettre à genoux dans un geste très personnel. Une bénédiction faite à la fin d’une messe, tout le monde y adhère. Une cérémonie collective dédiée uniquement à cela, est-ce qu’on n’y va pas pour chercher « sa » bénédiction ou « son » réconfort ? N’est-ce pas risquer d’enfermer les gens dans leur mal ? Comme s’ils allaient chercher un remède. Certaines personnes sont très demandeuses de cela. N’est-ce pas à nous de veiller à les inclure dans des célébrations plus larges, dans ce qui existe déjà en fin de compte ? Qu’il y ait un temps de bénédiction dans un rassemblement ordinaire où tout le monde participe, pas de problème, mais je n’organise pas de célébration uniquement pour cela. Je pense que ce qui doit rester ce sont les sacrements.

Au cours du sacrement, chacun vient avec tout le monde pour réfléchir à ce qui lui arrive. Il n’est pas besoin de multiplier les gestes d’ostension. Je pense que les cérémonies qui touchent le plus, ce sont les plus dépouillées. J’ai toujours pensé que la prière de Taizé, parfois austère, est très forte par la lumière et la beauté des chants. Là, tout le monde peut se retrouver et je n’ai pas besoin d’avoir le justificatif d’une magie ou de quelque chose d’exceptionnel à ce moment-là. J’ai vu souvent des jeunes pleurer à Taizé. Quelque chose de mystérieux se passe.

Il faut d’ailleurs rappeler aux personnes le lien banal entre exorcisme et sacrements : après le Kyrie, la bénédiction donnée aux fidèles est une forme d’exorcisme : « Que Dieu Tout Puissant nous fasse miséricorde, qu’il nous pardonne nos péchés et nous conduise à la vie éternelle. » De même, un exorcisme explicite est inclus dans le rituel du baptême.

Organiser des prières « de guérison » ou « des frères », cela fait croire qu’il y a des moments plus importants que les sacrements. Ce que l’on ne sait pas faire, c’est comment rejoindre dans nos célébrations trop cérébrales, les personnes qui ont besoin d’être touchées. Plus on met des choses mystérieuses, mystiques, et du sacré, plus on a l’impression qu’on répond à cela. Je pense qu’au bout d’un moment, ce n’est pas le sacré qui répond. Cela donne quelque chose d’inatteignable, et on donne à ce « sacré » un pouvoir sur soi. Or, toute rencontre est sacrée. Il faut en prendre conscience : le sacré n’est pas dans l’inatteignable, il est dans le plus simple de la rencontre.

Après, qu’il y ait des lieux précis, comme la procession eucharistique à Lourdes, pourquoi pas ? Mais cette façon de faire ne peut pas être reproduite. C’est la spécificité d’un lieu, l’intensité d’un lieu, d’un rassemblement de croyants. Pour exprimer la foi, le Concile avait invité au dépouillement. Aujourd’hui, on insiste à nouveau sur l’habit spécifique du prêtre, les ornements, comme s’il fallait s’afficher, prouver, mais ne nous dupons pas : c’est une forme de preuve qui ne l’est que pour des initiés. Les autres, ils regardent cela de loin. Cela exclut, sans que l’on s’en rende compte, des personnes qui sont dans une recherche mais qui n’ont pas les codes. Une jeune femme que j’ai vue ici au Mont, m’a dit être allée à une adoration du Saint Sacrement où il y avait beaucoup d’encens. Elle a eu l’impression d’être comme dans une secte. Ce n’est pas idéologique de dire cela : simplement, elle n’avait pas les codes. Il faut que nous soyons attentifs à cela.

Quand le saint sacrement est exposé, qu’est-ce que tu peux prouver de Dieu ? Tu es là, tu regardes, tu admires. On dit « Dieu te regarde », oui, et après ? Comme si la prière avait besoin d’avoir un ostensoir devant soi ? De plus, dans ces célébrations-là, il y a souvent un personnage charismatique qui se donne du pouvoir. On a vu cela dans beaucoup d’endroits : il y a une forme de prise de pouvoir.





Je vais faire l’avocat du diable (c’est le cas de le dire) mais toi, tu es un personnage charismatique ?

Je ne le sais pas. En tout cas, je ne le provoque pas. Le vrai personnage charismatique ignore qu’il l’est. J’essaye de bien remplir ma mission au moment où je dois la remplir et que les gens soient rejoints. Je ne leur impose pas de la religion, mais je fais en sorte de rejoindre leur question, d’être avec eux et de proposer une forme de réflexion, sans imposer, sans vouloir prouver. J’ai souvent d’ailleurs l’impression de ne pas avoir été complètement en justesse avec les gens. J’ai toujours le sentiment que je n’ai pas complètement rempli ma mission. Souvent je demande au Seigneur : « Fais le reste, j’ai fait ce que j’ai pu. »





Mais est-ce que tu ne crois pas que des gens sans référence chrétienne ont besoin de voir, de quelque chose qui passe par le corps, car c’est plus « facile » qu’une référence à une transcendance dont on ignore qui elle est ?

Je peux comprendre cet argument, que l’on entend souvent. C’est une question posée à toute liturgie. Si l’on crée pour les gens des passages obligés ou des pratiques obligées pour rencontrer Dieu sans tenir compte de la vie réelle, il est probable que l’on passe à côté des questions fondamentales qu’ils portent. J’ai passé des heures devant le saint sacrement enfant, et je ne suis pas sûr que ce soit cela qui m’ait convaincu de la présence de Dieu dans ma vie.





Pourquoi cette pratique de l’exorcisme est-elle si confidentielle ?

Parce que cela relève de l’histoire de chacun. Quand je suis perturbé par quelque chose qui me marque, je n’ai pas envie de l’exposer à tout le monde. Je cherche par moi-même une solution ou avec des proches. Ou des gens sûrs. Cela reste de l’ordre du secret. C’est la différence entre l’exorcisme et les séances de guérison. Ces dernières sont plus un phénomène de groupe. L’exorcisme, on y va à titre personnel. On en a le désir, mais on n’est pas sûr. Dans les séances de guérison, il y a une forme de « preuve » que l’on va guérir. L’exorcisme relève plus du chemin intérieur. C’est pour cela que les gens ne disent pas trop s’ils vont mieux ou pas, car cela reste un chemin intérieur. On ne s’expose pas dans l’exorcisme, alors qu’il y a des expressions collectives dans les groupes de prière. Ici, on essaye de venir simplement résoudre son problème. Souvent, je bénis des fermes où je demande que personne ne soit là afin de prendre en compte la demande très personnelle qui m’a été adressée. L’employé qui n’est pas au courant n’a pas besoin de savoir pourquoi je viens.

Quand je viens pour une bénédiction, de maison, de troupeaux, c’est pour que le mal ne vienne pas. On ne bénit pas sans les personnes et leur histoire singulière. Pendant l’épidémie de Covid, j’ai voulu absolument qu’il y ait une bénédiction aux obsèques, même s’il n’y avait pas de goupillon. J’ai proposé de prendre des brins de buis. Les gens sont libres de bénir ou non. Mais celui qui veut bénir prend un brin de buis du jardin de la famille du défunt et, avec l’eau, dans un dernier geste, béni le défunt. La bénédiction est un geste important dans notre vie. Le geste de bénédiction t’oblige à prendre conscience de ce que tu fais. Il y a des gestes d’affection différents selon les personnes. La bénédiction est un geste d’affection. Chacun y met le sens qu’il souhaite. Les gens sont très touchés de prendre des rameaux de leur jardin pour la bénédiction. Cela unit le défunt de la famille avec une branche du jardin pour la bénédiction.

Il y a dans la bénédiction quelque chose d’insaisissable. Lorsque l’on me demande de bénir les petites croix ou les médailles pour un enfant qui va être baptisé, je fais très attention : « C’est le premier cadeau que vous offrez à cet enfant. Ce n’est pas seulement vous qui l’offrez, cela dépasse votre don. » Il y a là une forme de secret intime entre l’enfant qui va recevoir la médaille bénie, celui qui l’offre et Dieu. Dans l’exorcisme, je bénis de façon visible. Le geste de bénédiction, c’est un signe de croix.





Les gestes et les signes qui accompagnent la prière de l’exorciste





Les bénédictions sont souvent accompagnées de gestes, de signes ou d’objets. Lesquels ?

J’offre des médailles, des croix, des images, par exemple celle de saint Michel, et le livre de prières. Je bénis des statues, des médailles, des objets. Je fais les prières en accompagnant de gestes avec des signes de croix et de l’eau bénite. J’accepte de bénir le sel que les personnes m’apportent parce que pour eux, ce sel a un sens. On m’apporte parfois des photos.

Après avoir entendu les gens, il faut laisser les choses se reposer. « On va prier ensemble. » Et je fais la prière de bénédiction. Mon étole est toujours là, je la prends juste le temps de la prière de bénédiction. Même en prison. Quand j’ai béni, je pars en silence. Cela surprend. Pour laisser les gens rester dans leur réflexion à eux.

Les gens viennent chercher une force, une compréhension, un moyen pour écarter le mal loin de la maison. Une force symbolisée par une prière, une bénédiction, un objet béni qu’ils tiendront, mais qui sera béni. Le sel béni, les gens s’en servent comme une protection. Je le relie à l’histoire de l’Église ; le sel au baptême, et la symbolique du sel qui disparaît quand il a fondu : il a donné sa saveur. Il assainit et il a un effet. Le sel béni, c’est un objet mystérieux. Ce n’est pas le même usage que le sel ordinaire. L’eau bénite, il y a des gens qui la boivent. Une dame est venue faire bénir trente litres : elle doit en mettre dans son jardin. Il faut accepter une part du secret des gens, peu importe ce qu’ils en font, c’est une question de confiance à leur égard. Ils savent que c’est béni.





Pourquoi les gens demandent à bénir le sel ?

C’est un besoin matériel. Une fois, je suis allé bénir une maison et une ferme, et la femme m’a demandé si je pouvais bénir du sel. Je lui ai dit oui, bien sûr. Et là, elle m’a emmené dans une grange où il y avait des mètres cubes de sel ! J’ai été un peu surpris. Et elle m’a dit qu’elle avait pour habitude d’en donner à ses animaux malades. Elle en mettait aussi sous le paillasson, dans la cheminée, dans les fenêtres, là où elle pensait que le mal pouvait passer. Le sel était pris comme un barrage. De même, certaines personnes ont besoin de boire de l’eau bénite. Quand la France était sociologiquement chrétienne, il y avait un bénitier au pied du lit et les gens remplissaient la petite coquille du bénitier avec de l’eau bénite pour se signer le soir avant de se coucher. Il y avait un Christ et une petite coquille dessous.

Les gens entendent les prières à voix haute que je fais. J’ai fini par dire un passage en latin, car des magnétiseurs font des prières en latin et il n’y a aucune raison de leur laisser cette exclusivité. Et du coup, j’utilise le latin que je glisse au milieu des prières en français. Les gens attendent beaucoup de la bénédiction. Il faut passer dans toute la maison, jusqu’aux toilettes et passer partout de la cave au grenier.





Et que fais-tu avec les photos ?

Les gens en envoient par courrier. Ils demandent que je « travaille » sur les photos. « Avez-vous commencé le travail ? » J’accepte cela car sinon, on le laisse à d’autres qui vont l’utiliser et nul ne sait comment. Ce besoin d’envoyer des photos m’impressionne. Je me suis rendu compte que c’était une pratique courante d’envoyer des photos à celui qui doit « délivrer du mal ».

Quand les gens sont très occupés et qu’ils vont avoir du mal à venir, je leur dis : « Envoyez-moi une photo que vous n’allez pas récupérer : vous me la confiez. » Au début, je ne disais pas où je les mettais, et maintenant je dis que je les mets sur l’autel de saint Michel et qu’elles y resteront. Les gens demandent : « Avez-vous travaillé sur ma photo, qu’est-ce que vous sentez ? Avez-vous vu quelque chose ? » Souvent, les gens qui sont sur les photos, sont ceux dont on pense que le mal vient d’eux. Alors, je leur réponds : « Non, non, ne vous inquiétez pas, s’il y avait quelque chose je vous l’aurais dit : ne vous inquiétez pas. »

Parfois, il y a plusieurs personnes sur les photos : celui dont on pense qu’il est la cause du mal, et celui qui en est victime. Les gens demandent : « Avez-vous remarqué Untel, son regard ? » Je réponds : « Non je n’ai rien vu, moi je ne le connaissais pas avant, je ne vois pas le regard que vous voyez, je ne sais pas s’il y a eu un changement. » Les gens ont besoin d’être rassurés, c’est une forme de consolation dans la souffrance.





Le salut





Des gens t’ont dit : « Vous m’avez sauvé ! » C’est d’une puissance inouïe. Que veulent-ils dire ? C’est quoi le salut ?

Je vais d’abord te raconter une petite histoire. J’ai enterré récemment le père Jules (à quatre-vingt-dix-neuf ans) qui m’a sauvé la vie. Cet homme m’avait recueilli, il y a soixante-neuf ans, quand j’avais deux ans et que j’étais perdu dans les champs après la mort de ma mère, à la chercher. Il m’a entendu avec ma voix d’enfant appeler à travers les champs « maman », « maman », et il m’a sauvé la vie, car j’allais vers une rivière et j’aurais pu m’y noyer. Il m’a pris dans les bras et il est rentré au village : « C’est le fils de Julien, c’est le petit Gesmier. » Ils m’ont reconduit chez ma tante d’où je m’étais échappé. Et quand il est arrivé dans l’embrasure de la porte me portant dans ses bras, c’était comme une image biblique : l’enfant retrouvé. Cet homme, jeune à l’époque, avait perdu un enfant de six jours. Je l’ai su beaucoup plus tard. Il ne s’en était jamais remis intérieurement. Mais il allait à la messe tous les dimanches. Je suis persuadé que la messe était une forme d’exorcisme pour lui, en ce sens qu’elle lui permettait de continuer à voir le bien qui existait dans sa vie, le bien qu’il pouvait faire car c’était un homme bon. Ce sont des personnes qui me l’ont raconté bien longtemps après. Le récit de cette histoire m’a beaucoup impressionné. N’ayant jamais eu d’autres enfants, pendant de nombreuses années, il a accueilli les enfants du Secours catholique pendant les vacances.





Alors, c’est quoi le salut pour toi ?

Un rayon de lumière dans l’obscurité ? Je ne sais pas bien dire ce que c’est. Dans la nuit pascale, les croyants sont là dans l’ombre de la nuit, et voilà qu’après avoir béni le feu, la lumière du cierge pascal traverse l’Église et éclaire chacun petit à petit. Et à chaque fois que l’on célèbre des moments importants, comme un décès ou un baptême, on allume le cierge pascal, et c’est à cette flamme que l’on vient allumer d’autres lumières. Voilà pour moi une première image du salut.

Puis on lit la Parole. Le salut, c’est aussi la parole d’un texte qui tout d’un coup éclaire ma vie, une parole inattendue qui vient ouvrir en moi des perspectives nouvelles, une parole qui me parle. C’est symbolique, insaisissable et très réel. Ce n’est pas pour après, mais pour maintenant. Le salut sauve le moment présent. Il ouvre à l’inattendu.

J’ai souvent pensé qu’une rencontre amoureuse est de l’ordre du salut dans une vie. Pourquoi cette rencontre, pourquoi à ce moment-là, et pourquoi telle personne devient pour nous quelqu’un d’important qui nous fait aller de l’avant ? Cela est aussi vrai de l’amitié bien sûr. Le salut rejoint le plus essentiel du désir de l’homme, son cœur, son être même, sa recherche, y compris s’il l’ignore ou ne sait pas la nommer. Quand Jésus parle de salut à ses disciples, ont-ils compris ? Non, il a fallu qu’ils vivent la passion, la résurrection, la peur, et seulement après tout ce temps, ils ont commencé à comprendre. C’est quelque chose qui ouvre, le salut. Qui ouvre une perspective à sa propre destinée, à sa propre histoire. C’est parfois la réponse à sa question qui pendant longtemps n’a pas eu de réponse. Et un jour, il y a comme une réponse. C’est inattendu, on ne pensait pas comme cela, et ça t’arrive, et cela change quelque chose.

C’est comme un chant ou une musique nouvelle que tu n’attendais pas et qui tout d’un coup t’emporte et te réconforte. Le salut nous fait sortir de nous-mêmes. Comme si on sortait d’un endroit sombre, comme si on sortait d’un tombeau. On va vers le salut, c’est un mouvement. Et finalement, même si je ne sais pas bien le dire, je crois que le salut, c’est de tendre vers Dieu et peut-être sans même s’en rendre compte, entrer doucement dans l’expérience continue de la contemplation de Dieu.

Je me souviens d’un gamin en prison. Il avait tué son copain dans un accident de moto en ayant pris des stupéfiants et le copain n’avait pas de casque. Il se demandait : « Pourquoi c’est arrivé ? » On avait beaucoup parlé de cela, et un matin il m’a interrogé : « Tu crois en Dieu ? » « Oui, je crois en Dieu. » Il était perdu, et il m’a dit : « Comment on trouve Dieu ? » « On lit les livres, pour les uns, c’est la Bible, d’autres c’est le Coran, d’autres c’est la Torah, ou on lit des livres de philosophie. » Et après un silence, j’ai ajouté : « Et puis, il y a la prière. » Il restait en silence, puis me dit : « Et toi, Monsieur Henri, tu lis des livres et tu fais la prière ? » Il ne savait pas que j’étais prêtre. « Oui, je réponds, de temps en temps. » Il reste encore en silence et me dit : « Je peux encore te poser une question ? Lire les livres, je comprends. Mais comment on sait qu’on fait la prière ? » Alors je lui ai dit : « Quand je suis arrivé dans ta cellule, tu étais debout à la fenêtre et tu regardais vers le ciel. Chaque fois que tu lèves les yeux vers le ciel, tu fais la prière. » On n’en a plus jamais parlé, et je suis sûr qu’il a levé les yeux souvent vers le ciel. Est-ce qu’il a cherché, trouvé son salut ?





Est-ce que c’est quelque chose qui change avec le temps ?

Bien sûr ! Le salut, il se crée au fur et à mesure de son histoire comme beaucoup d’autres choses. Le salut est temporel. Il est dans le temps, dans notre temps. Si c’était quelque chose d’intemporel ou de théorique, ce serait une construction. Le salut, c’est pouvoir traverser mes ténèbres, quelle que soit leur forme. Je sais que j’aurai d’autres ténèbres dans ma vie. Ce qui restaure et aide à traverser ce sont les expériences positives. Quand un gars me disait en prison au cours d’un dialogue : « Je n’ai jamais dit cela à personne, il n’y a qu’à vous que j’en ai parlé », je me disais : « Ouf ! je suis sûr qu’il le redira à quelqu’un d’autre, sous une autre forme. » C’est cela le salut. Il prendra d’autres mots, d’autres métaphores, mais il le redira. Et en le redisant, il le dépassera, et peut-être trouvera-t-il un éclairage, une lumière pour avancer.





C’est la parole qui sauve, ou l’écoute ?

Ce sont les deux. Tu peux te parler à toi-même, mais s’il n’y a personne pour écouter ? Est-ce que c’est parler de se parler à soi-même ? Le fait de se risquer à dire quelque chose à quelqu’un, voilà ce qui ouvre du possible. Tu prends un risque en osant une parole. Pourquoi les gens ont besoin de reconnaître ce qu’ils ont fait après avoir dit longtemps qu’ils n’y étaient pour rien ? Le salut a quelque chose à voir avec la vérité.

Dans le salut, il y a aussi cet aspect de l’altérité : je ne suis pas l’origine du salut, cela vient d’ailleurs que de moi-même. Ce n’est pas moi qui le construis, il m’est donné en acceptant de recevoir quelque chose d’autre. Ce peut être une intuition, un ressenti, la parole de quelqu’un, cela devient lumière. C’est une question de confiance. La vie est un risque dans la confiance. Et les gens que l’on voit dans l’exorcisme n’ont plus confiance dans la vie.

Je suis souvent en colère contre Dieu : « Mais tu te rends compte : mais qu’est-ce que t’a fait là ? Pourquoi t’a pris un mec comme moi ? » Je pense cela surtout quand je ne me sens pas à la hauteur de la tâche. Et la réponse qui souvent me vient, c’est : « Ne te pose pas de questions inutiles. Fais confiance. Dieu est toujours dans le silence… »





Et après ?





As-tu des retours, des personnes qui viennent te voir après ? ou des gens déçus ?

Cela, on ne le saura jamais. Tu l’apprends par un détour, mais les gens ne disent rien. C’est comme dans l’Église : les gens déçus, tu l’apprends par détour, car on n’est pas prêts à recevoir des critiques. L’Église n’est pas prête à recevoir les critiques, car elle va se justifier ou les arranger. Et puis surtout, je me suis rendu compte que lorsque les personnes viennent rencontrer l’exorciste, il y a une telle confiance dans le moment qu’on n’ose plus en reparler après. Si les gens en reparlent, c’est plusieurs mois après, de façon délicate : « Ça m’a fait du bien pendant deux mois mais c’est revenu. »





Est-ce qu’il a des choses que tu as apprises des plus anciens ?

J’ai appris la patience, car la prière de bénédiction ne va pas tout résoudre. Je suis allé rencontrer et écouter les trois derniers exorcistes du diocèse avant de prendre le poste. Je les ai rencontrés tous les trois car ils ont eu des approches très différentes les unes des autres. Il y a toutes les approches. Une approche trop rationnelle, cela a du mal à marcher. Dans ce ministère, il faut une forme d’empathie avec les gens sur leur ressenti. L’affectif a beaucoup d’importance. Et après, il faut ramener l’affect dans la raison. Et puis il y a ceux qui sont dans l’ésotérisme le plus complet. Dans les réunions régionales d’exorcistes, j’expose mes limites, mes questions devant mes confrères. Il faut réfléchir à nos pratiques.

Par ailleurs, et de plus en plus, je mets les gens en contact avec un confrère prêtre près de chez eux, en leur suggérant d’aller discuter avec lui. En parallèle, j’appelle le prêtre pour le prévenir, et je lui suggère de proposer un temps de rencontre cadré, par exemple une heure tous les mois, avec la personne. Il faut parfois ainsi donner des relais aux personnes que l’on ne reverra plus. C’est important pour moi d’inscrire la démarche des personnes dans une dimension collective et ecclésiale. Je sais dans le diocèse à qui je peux m’adresser sans crainte. Plusieurs prêtres savent s’y prendre, savent écouter sans juger, et à eux, je n’hésite pas à adresser des personnes.





Qu’est-ce que tu souhaites que les personnes vivent après ton départ ?

Je pars en silence, après avoir prévenu les personnes que cela se terminerait ainsi. Je m’en vais en ayant fait ce que j’ai pu. Je dis à Dieu : « Seigneur, j’ai fait ce que j’ai pu, je ne sais pas si j’ai bien fait, mais j’ai fait ce que j’ai pu. »

Les gens me demandent : « Combien je vous dois ? » Rien bien sûr. Mais je leur dis : « Rassemblez votre famille. Faites une belle journée, et confiez-leur vos difficultés. » Ou encore : « Choisissez un endroit où vous êtes bien, et allez y passer un moment de temps à autre. » Inviter à faire un déplacement, le provoquer, c’est parfois proposer un déplacement physique : « Allez dans un lieu où vous vous sentez bien, à Pontmain par exemple. Si vous êtes bien dans la basilique, allez à Pontmain, à Lourdes, asseyez-vous et repassez-y quand vous voulez, et vous aurez le souvenir que vous avez passé un moment où vous étiez bien, dans la basilique. » Ou dans une église. Plusieurs m’ont dit qu’ils le faisaient : trouver le lieu où je me sens bien, c’est essentiel. Une dame m’a dit : « Maintenant, je vais dans une église, je sais qu’il n’y a personne et je pleure. »



Pour travailler la fin de ce livre avec Henri, je suis revenue au Mont au printemps, lors des grandes marées d’équinoxe. Et un de mes frères dominicains qui n’était jamais venu m’a accompagnée. Je crois que je voulais lui faire découvrir le Mont, la fascinante beauté de ce lieu, mais plus encore, le faire écouter Riton le soir venu, bercés par le cri des goélands et le murmure de l’eau. Si Dieu est dans la rencontre, ce que sa vie durant Riton a vécu, et partagé, c’est sur ce témoignage que nous avons voulu ensemble conclure ce livre.





Qu’est-ce qui t’a convaincu de la présence de Dieu dans ta vie ?

C’est un grand mystère. Le seul commandement qui demeure, c’est aimer Dieu que je ne vois pas, aimer les autres que je vois, et m’aimer moi-même que je vois et que je ne vois pas. Parce que je ne me vois pas complètement. Oui, il y a là un grand mystère. Il y a des choses que je ne vois pas non plus dans les autres. Dieu, je ne le vois pas. Moi, je me vois et je ne me vois pas complètement. On en arrive toujours à la même question de fond : on ne peut pas voir la totalité des choses. Une part m’échappe, qui m’est donnée, que je n’ai pas choisi, alors qu’est-ce que je fais devant cela ? Est-ce que je me rassure dans des rites, ou est-ce que j’accepte que cela fasse partie de mon histoire et je tente de comprendre ce qui est essentiel pour moi, quel sens cela a ?

C’est pour cela que l’Évangile est extraordinaire. Très souvent dans l’Évangile, on n’a pas de mode d’emploi. Rarement il est dit ce que l’on doit faire exactement. Il y a les grandes lignes, mais le détail, c’est à chacun de le créer. L’Évangile n’est pas codifié. C’est pour cela qu’il a traversé le temps. Si la transcendance était codifiée, elle s’arrêterait. En elle, cela ne s’arrête pas, c’est un mouvement permanent.

Dans l’exorcisme, tu fais le passage seul. Un jour, tu appelles. Tu ne viens pas avec dix personnes.

Souvent je dis que l’on ne choisit pas sa vie. Elle nous est donnée. Je n’y étais pour rien d’être placé dans un orphelinat tenu par des sœurs. Il est évident que dans cet univers religieux, Dieu était omniprésent. Sa présence faisait partie de l’univers dans lequel j’étais, marqué par les temps de prière et les obligations liées à la vie collective. Et Dieu était là. Je l’ai reçu comme cela, avec ce qu’il y avait de beau, les chants, le décorum, mais aussi avec ces obligations. Et je ne faisais pas de différence entre les obligations et le reste. J’étais très heureux d’aller chanter à l’église, même quand je n’en avais pas envie car j’avais une belle voix de soprano. Je dois reconnaître que longtemps Dieu était là. Jusqu’au jour où j’ai commencé un peu à me demander si ce qu’on me disait pouvait correspondre à ma vie, puisque je le priais pour un certain nombre de choses et que je n’avais pas le résultat escompté. Je dois reconnaître que ma vie de foi d’enfant était marquée par des réponses affectives, les belles célébrations, et en même temps des moments difficiles de rejet de Dieu, mais sans le manifester. Les questions essentielles de la vie recevaient toujours la même réponse « Dieu » : tout ce qui m’arrivait était « voulu par Dieu » sauf quand cela a commencé à être plus difficile dans le quotidien.

Lorsqu’on m’a demandé ce que j’allais faire quand je serai plus grand, j’ai répondu que je voulais être prêtre. « Il faut alors aller voir Monsieur l’aumônier. » J’ai longtemps hésité à aller le voir, je ne sais pas pourquoi, car je ne me sentais pas en confiance avec lui, sans doute. Et quand je l’ai rencontré pour lui parler de cela, la première chose qu’il m’a dite, c’est : « il faudra apprendre le latin ! » Puis, on m’a retiré du groupe d’enfants et on m’a mis avec lui à manger à table au presbytère. J’étais intérieurement très malheureux, car je venais de quitter mes copains. J’avais douze ans. Là, j’ai commencé un peu à être désarçonné et à regretter d’avoir fait cette révélation. Dieu « justifie » les choses difficiles, voilà ce que je pensais. On m’a envoyé au petit séminaire à Châteaugiron comme on le faisait à l’époque, où je me suis retrouvé avec des jeunes qui pensaient aussi devenir prêtres. Je dois reconnaître, à la différence de mes copains du petit séminaire, que j’ai trouvé un climat de bienveillance, d’écoute et de fraternité, car j’étais déjà habitué à cette vie collective.

Et là mon chemin avec Dieu s’est un peu transformé. Je n’avais plus le regret d’avoir dit que je voulais être prêtre. Mais il entrait dans une recherche plus grande, large et moins solitaire. J’ai eu la chance de vivre l’ouverture du concile Vatican II. Et je me souviens que nous avons regardé l’ouverture du Concile sur un vieux poste de TV, serrés comme des sardines dans une salle. C’était un grand événement. Les professeurs prêtres ont commencé à enlever leur soutane, à être en clergyman, on s’est mis à chanter des chants en français, le latin n’était plus exclusif, et il régnait un climat de liberté. Les questions essentielles du rapport au monde et à la foi commençaient à se poser.

J’ai été très marqué par un professeur d’aspect très austère qui s’est révélé pourtant être un guide déterminant en accord avec ce monde et son évolution. C’est lui qui, sans s’en rendre compte, m’a permis de faire ce déplacement intérieur entre la foi reçue à l’orphelinat, imposée, et une foi plus personnelle. Devenu directeur de foyer à Chantepie, ce prêtre très ouvert a impulsé une méthode éducative basée sur l’autodiscipline et l’entraide entre nous. Et il posait des points de repère nouveaux dans la relation avec Dieu. Les messes n’étaient plus obligatoires. L’ambiance dans laquelle les questions liées à la foi se posaient était toute différente. Il a accepté que, n’étant pas doué pour les études, je ne continue pas en terminale et il m’a envoyé travailler, manutentionnaire chez un maraîcher. Grace à lui, petit à petit Dieu ne devenait plus une contrainte dans ma vie, mais une présence différente. Lui passait beaucoup de temps en silence. Il était assis, il fumait une cigarette, et il était là, souvent sans rien dire. Et c’était quelque chose de très nouveau pour moi, car à travers cela, il faisait passer l’essentiel : que le désir du don de ma vie n’était plus de l’ordre de l’obligation, ni d’un poste à pourvoir, mais d’une présence. Et Dieu devenait de plus en plus une forme de présence sans avoir à être démontrée. Autant avant j’étais dans une démonstration de Dieu qui ne se discute pas, autant là, Dieu advenait dans une forme de présence tout à fait différente. Il a séparé en moi ce qui était de l’ordre de l’obligation et ce qui était de l’ordre de la liberté. À ce moment-là, j’avais mon chemin à créer. Il m’a fait évoluer aussi sur la question du mal. Quand je lui confiais ce que je sentais de non ajusté dans ma vie, il restait toujours en silence et sa seule question, c’était « Pourquoi ? Qu’est-ce que tu as cherché en faisant tel acte qui ne t’a pas rendu heureux, ou qui te culpabilise ? » Il n’était jamais culpabilisant, ne disait jamais que c’était mal, et c’était sa force. Il poursuivait : « Ce que tu as cherché, y a-t-il d’autres chemins pour le trouver sans t’égarer ? » « Bien sûr, qu’il y a d’autres chemins. » répondais-je. Et sa dernière question, c’était : « Pourquoi tu as pris ce chemin-là et pas les autres ? » Et il me renvoyait à moi. Cela m’a servi beaucoup plus tard dans l’accompagnement des jeunes. Il a été décisif dans ma vie. En fin de compte, c’est la même question que Jésus pose à tout pécheur : « Pourquoi ? » Et je ne peux pas répondre seul.

C’est lui qui m’a invité, sans s’en rendre compte, à construire ma vie d’une façon plus humaine, sans que ce soit la volonté systématique de Dieu. Avant, tout ce qui m’arrivait était « la volonté de Dieu ». Désormais, je pouvais construire ma vie et la volonté de Dieu s’y inscrivait. Cela a été compliqué et pourtant essentiel. C’est lui qui m’a incité à aller à Paris afin que j’aille me confronter à une existence autre que celle que je vivais en Bretagne, pour approfondir ma vie et mes questions. Il est resté en lien avec moi. Il a fallu, une fois à Paris, que je rencontre l’incroyance pour que ce que ce prêtre avait déposé en moi résonne.

J’ai vu trop de gens pour qui Dieu n’avait pas d’importance et cela a été un grand basculement pour moi. Il m’a fallu plusieurs années. Et à ce moment-là, je n’avais plus envie d’être prêtre, et c’est là que j’ai commencé mon cursus professionnel. Et en même temps, je gardais contact avec des gens qui étaient proches de l’Église. J’allais à Saint-Ignace, plutôt que là où j’habitais. Quand j’ai eu mon diplôme d’infirmier, je faisais des nuits, j’ai été impressionné par un chirurgien qui arrivait toujours à la même heure. J’ai demandé à une collègue comment il faisait pour être à ce point ponctuel ? Et elle me répondit qu’il revenait de la messe. J’ai toujours été très impressionné par les gens qui avaient une responsabilité et qui vivaient leur foi discrètement.

Après, avec la prison, la question de Dieu est revenue de façon beaucoup plus intrigante, questionnante. C’est le manque qui est revenu. Le manque plus ancien est réapparu : comment le combler ? Personne ne peut combler un manque. Je me suis souvenu de certaines expériences de Dieu, comme un sentiment de présence. J’ai eu l’intuition qu’il n’y avait que Dieu qui pouvait combler mon manque. Je me suis mis à chercher de façon plus intensive, avec l’impatience d’avoir une réponse à cette question posée, lancinante, par la prison. Je me suis laissé déplacer par des personnes, des lieux. Par exemple, j’allais à la Pierre-Qui-Vire. Je partais l’après-midi, j’allais aux vêpres, j’emportais mon sandwich, j’assistais aux complies et je rentrais dans la nuit. J’étais dans une recherche constante. Et l’évidence de Dieu n’a jamais été éblouissante. Mais beaucoup plus subtile, suggérée, possible. Jamais dans l’affirmation.

La présence de Dieu a fini par m’être plus claire grâce à des visages différents qui me renvoyaient profondément à ma recherche, sans m’en rendre compte. J’ai été autant questionné par les rencontres des jeunes en prison que par les moines de la Pierre-Qui-vire, par le père Talvat1 ou la liturgie de Saint Ignace. Je sentais comme quelque chose qui me provoquait sans m’obliger et en même temps sans savoir où cela devait me conduire. Je ne savais pas trop. Cela faisait partie de ma recherche de faire ces mouvements de rencontre. Et à la prison, j’étais en bons termes avec les aumôniers. C’est à travers cela que Dieu est devenu comme une forme de choix possible. J’ai souvent pensé qu’entre le moment où j’ai commencé à imaginer être prêtre et le moment où j’ai été ordonné, il s’est passé vingt-cinq ans. J’ai tâtonné, j’ai cherché sans avoir une réponse sûre.





Et aujourd’hui ?

Je crois que la question de Dieu vient toujours par l’autre, à condition que j’accepte de me laisser interpeller, encore aujourd’hui. Je pense que si j’avais la certitude de Dieu, je deviendrais psychorigide. Dans l’Évangile, ceux qui ont rencontré le Christ, on ne sait pas s’ils se sont convertis. Ceux qui ont été guéris, ont-ils cru au Christ ? Je ne sais pas.

Après, j’ai traversé de grands moments de doute : j’ai trouvé un décalage entre l’Église où je m’étais engagé – tentée d’avoir réponse à tout – et la réponse intérieure que je voulais donner. Il me semblait qu’elle manquait d’écoute, et je le pense encore aujourd’hui. Ma venue au Mont Saint-Michel, pour faire des remplacements l’été, est arrivée à un moment de doute très profond. À ce moment-là, si je n’étais pas venu au Mont, je ne sais pas ce que je serais devenu. C’est une rencontre qui te remet face à toi-même, qui ne t’oblige pas, qui te laisse très libre. Le père Renard, recteur du Mont, qui m’avait invité à venir le remplacer ponctuellement et à qui j’avais dit mon malaise et mes questions, m’avait répondu : « Vous n’avez pas encore compris ? Dans l’Église, il n’y a que des cons dont nous faisons partie. » J’avais trouvé cela génial. Cela m’avait marqué.

Je m’en rends compte maintenant, la situation humaine partagée avec les copains de l’orphelinat, douloureuse, est toujours restée le substrat de mon questionnement avec Dieu. Quand je vois des anciens de l’orphelinat, certains me demandent : « Qu’est-ce que les sœurs ont mis dans le bouillon pour que tu crois encore à tout cela ? » Et je réponds volontiers : « C’est la digestion qui a été différente, mais j’ai bu le même bouillon que toi. »

L’Autre a toujours été une question et l’autre l’est aussi pour moi. Il ne répond pas de façon éblouissante mais par des moments, des signes, des personnes que je n’attends pas forcément. Aux Philippines, je ne comprenais pas l’Église de là-bas si loin des pauvres et pourtant c’étaient les pauvres qui m’interpellaient sur Dieu. Finalement, dans mon ministère de prêtre, comme éducateur à la prison, et maintenant comme prêtre exorciste, je crois que c’est la même histoire de pauvreté. J’ai du mal à entendre, « les pauvres m’ont évangélisé ». On justifie la pauvreté pour rencontrer Dieu ! C’est insupportable pour celui qui vit une grande pauvreté. C’est parce que tous nous sommes pauvres que nous faisons ensemble le chemin et que Dieu se révèle chemin faisant. Personne ne choisit sa pauvreté. J’ai mis du temps pour lire cela dans l’Évangile. Quand j’ai demandé à mon évêque d’aller travailler en prison alors que cela n’allait pas de soi pour la Mission de France, je lui ai dit : « Ne me dis pas où sont les pauvres, je sais où ils sont car j’en suis un. »

Le Christ ne définit jamais les pauvres. Il parle des « pauvres » et il touche la fragilité de l’être humain, que ce soit quand il est enfant, vieillard, malade, fragilisé, chaque fois qu’il a besoin de quelqu’un pour être avec lui. Ce qui veut dire que tous nous sommes des pauvres, mais nous avons du mal à l’accepter. Cette pauvreté-là, elle se manifestera peut-être à un moment inattendu de nos vies. Jésus sait que, par nature, l’être humain est pauvre et il choisit de partager cette pauvreté-là.

J’ai toujours entendu des théologiens dirent que Pâques était la plus grande fête chrétienne. Je l’accepte parce qu’ils me l’ont dit. Mais au plus intérieur de moi-même la plus grande fête, c’est Noël, même si je sais que pour beaucoup, c’est une fête qui peut être difficile. Car une fois que Dieu s’est incarné en moi, je sais qu’il va m’accompagner durant ma vie jusqu’à ce moment important, la résurrection, que j’ai bien du mal à me représenter. Là, il ne reste que le mouvement de la foi. Dans l’incarnation, Dieu prend ma chair. Il prend la chair de tout le monde. Quand j’étais enfant et que j’ai découvert mon nom gravé dans la main de Dieu, je crois que sans m’en rendre compte, Dieu s’est incarné en moi et moi je me suis incarné en lui. C’est pour cela que j’ai mis du temps pour accepter que d’autres aient leur nom inscrit dans la main de Dieu. Il a fallu que je vive et que j’intègre dans ma vie cette expérience très personnelle. Ce fut une forme de nativité. Et ensuite, je me suis laissé conduire comme un enfant qui tient la main de son Père et qui se surprend à la lâcher, et à la chercher encore, jusqu’à être conduit vers ce moment où il n’y aura plus de pauvreté. La résurrection ?

Quand Jésus parle des pauvres, il invite chacun à vivre cette expérience de proximité avec lui. Il n’y a pas de temps avec Dieu, il n’y a pas de rendez-vous précis, rien n’est fixé à l’avance. Ce n’est pas moi qui fixe le calendrier. C’est en faisant le chemin que le rendez-vous se fera.

Je me souviens du petit Franck, un pauvre parmi les pauvres, un gamin épileptique qui buvait beaucoup. Il avait un cœur d’or et je le voyais souvent. Il me disait tout le temps : « Riton, entre toi et moi, il y a le bon Dieu » et en disant cela, il appuyait son pouce sur ma poitrine et sur la sienne. Il m’avait dit que si on le trouvait mort, il fallait qu’on mette son corps, « la tête dans l’église et les pieds dehors » pour que ses amis musulmans puissent être là ! C’est ce qui s’est produit le jour de son enterrement : le cercueil a été posé à la porte de l’église, « la tête dans l’église et les pieds dehors », et tous ses copains de la cité, à Vitry, étaient là.





Voilà. « Entre toi et moi il y a le Bon Dieu. » C’est peut-être le mot de la fin de ce livre sur l’exorcisme au quotidien ?

Il y a quelques jours, j’ai été frappé par le passage de cet Évangile qui est lu le second dimanche après Pâques, le dimanche de la miséricorde, où l’on voit Thomas qui veut une preuve. « Heureux ceux qui croient sans avoir vu », répond Jésus. Cette béatitude, dite après la résurrection, m’a interpellée. C’est la dernière béatitude que le Christ dit avant de remonter vers son Père. Pourquoi m’a-t-elle frappée ?

Le petit Franck avait raison. Où se situe le Bon Dieu ? C’est bien entre toi et moi ! Moi qui ai besoin d’être écouté et toi qui as besoin d’être écouté aussi. L’exorcisme, c’est toi, moi et le Bon Dieu. Entre celui qui parle parce qu’il vient déposer sa vie trop lourde et celui qui écoute, il y aura toujours Dieu. L’exorcisme « au quotidien » c’est ce même mouvement. Cela ne se prouve pas mais cela s’éprouve. « Heureux ceux qui croient sans avoir vu. » Moi, je ne vois pas beaucoup, mais j’écoute, je crois et je fais confiance.





* * *



1. Prêtre de Paris qui a fondé le Mouvement du Nid, qui allait à la rencontre des prostituées. Je le rencontrais régulièrement pour discuter de la prison.





Retrouvez toutes les nouveautés et les essentiels des Éditions du Cerf :

www.editionsducerf.fr





