Désenvoutement et Exorcisme


Pages de titre

Introduction :

La Magie Noire active, et la Magie Noire passive

Comment aller de l’avant pour s’exercer à faire le bien :

Pourquoi un désenvoutement, pourquoi un exorcisme…

Dans l’immédiat l’attraction de bonnes ondes est extrêmement nécessaire

Oraison conjointe à l’Archange Raphaël et à l’Archange Michel

Page de copyright





Désenvoutement et Exorcisme, pour Âme en souffrance





Introduction :


À force de prononcer des noms de Démons, sans savoir que cela les attirent, notamment à travers des séries télévisuelles, des films, ou des bandes dessinées. Les lacunes en démonologie de nombreuses personnes, leur font attirer finalement en eux et autour d’eux, des Démons dont il ne faut pas, sous estimer les méfaits. Ni se surestimer face aux risques encourus a jurer avec des noms de Démons, d’autant plus que les noms employés communément sont exclusivement ceux d’Archanges des Abîmes, c'est-à-dire, des dépositaires des hautes instances infernales !





La Magie Noire active, et la Magie Noire passive


Ce n’est pas évident a priori pour tout le monde, que de pouvoir évaluer les ravages de la Magie Noire autant active par le biais de rituel malintentionnés. Que passive par finalement ses attitudes du quotidien, en étant naturellement épris de méchanceté ; Et en étant une sorte d’hydre à deux têtes, c'est-à-dire qu’il y a un grand décalage entre se que l’on pense réellement et se que l’on dit pour se faire «bien voir » et obtenir ce que l’on veut…

Le problème c’est que cette mécanique vous conduira à votre propre perte, par ce que vous finirez malheureusement par être incohérent, et irez peut être jusqu’à vous mentir à vous-même…

En effet, c’est en accumulant des mauvaises pensées, des mauvaises paroles et des mauvaises actions qu’on se crée progressivement un Karma catastrophique, et un Psychisme faible.

En effet, qui sème le vent récolte la tempête, et les Démons qui attisent la tentation et vous inspirent de mauvaises intentions, le font surtout pour vous mener à votre propre perte. Et c’est lorsque vous êtes tombé plus bas que terre, qu’ils ont atteint leur objectif initial !





Comment aller de l’avant pour s’exercer à faire le bien :





Il est impératif de comprendre que votre force psychologique vous permettant de résister et d’endurer les épreuves de la vie, qui sont inévitables pour tout un chacun. Se construit tout d’abord en proscrivant le mensonge, et de proscrire toute forme de mensonge, en disant la vérité à tous moments pourra non seulement contribuer à vous créer un meilleur Karma, et aussi à améliorer votre mémoire (puisque vous dites la vérité, c’est plus facile à mémoriser).

Peu à peu, de ne plus être malintentionné, ni dans la ruse et le mensonge, vous renforcera psychologiquement. Et pourra contribuer a renforcer vos aptitudes psychologiques, et même développer progressivement votre acuité et vos aptitudes sensorielles.





Pourquoi un désenvoutement, pourquoi un exorcisme…


À force d’être dans une mécanique mensongère et/ou malintentionnée, corrélée à un péché de paresse.

(La paresse : au sens théologique, consiste à se détourner du monde Divin, de ne pas s’y intéresser et de le rejeter. En ne fournissant aucun effort pour purifier et élever son âme vers la splendeur.)

Il est certain que l’individu est une proie facile pour tout Démon, qui se fera un malsain plaisir, de prendre encore plus le contrôle de cette personne, pour finalement la mener à sa ruine…

L’objectif de ce présent ouvrage n’est pas exclusivement de vous sermonner sur l’inutilité du mensonge et sur le choc en retour par rapport à ses mauvaises pensées, ses mauvaises paroles et ses mauvais actes, au service de l’égoïsme et surtout du profit.

Mais de vous permettre d’entreprendre un travail de purification et d’élévation autant en votre âme, qu’en votre esprit. Et ce, afin de vous renforcer psychologiquement, en développant une force psychique qui vous protégera naturellement contre tout type de Magie Noire, ou d’influences Démoniaques…





Dans l’immédiat l’attraction de bonnes ondes est extrêmement nécessaire




Pour que vous puissiez démarrer une nouvelle vie, avec un renforcement graduel et progressif de votre force psychologique. Et que vous puissiez développer un psychisme suffisamment fort pour assurer votre protection contre toutes sortes d’attaques démoniaques. Je vous propose cette puissante Oraison à l’Archange Raphaël, qui se fera une immense joie de vous secourir et de vous guérir de tous ces maux qui vous rongent intérieurement. Corrélé aux bienfaits protecteurs de l’Archange Michel, qui quant à lui vous apportera la Force mentale.





Oraison conjointe à l’Archange Raphaël et à l’Archange Michel


Oraison conjointe à l’Archange Raphaël et à l’Archange Michel

Afin de capter les bonnes ondes tant attendues, qui sont une véritable graine qui pourra germer et ainsi faire renaître votre âme, pour que vous démarriez une nouvelle vie.

Veuillez lire cette Oraison en allumant en parallèle, 3 cierges blancs disposés en formant un triangle, tout en laissant se dissiper dans le calme, l’odeur d’un bâtonnet d’encens de rose.

« Ô Divin maître Archange Raphaël, puisses-tu secourir dès à présent mon âme, si tristement sous l’emprise des abîmes… Pour que cette jouvence éthérique que je ressens d’ores et déjà emplir mon corps, soit perpétuellement aussi savoureuse qu’en ce moment…

Ô Archange Michel, Divin instructeur et protecteur, puisses-tu quant à toi, anéantir mes démons intérieurs… Pour que je puisse dorénavant, dominer mon existence en discernant du mieux que je le puisse, la distinction entre le bien et le mal…

Ô Maitres Archanges, tous deux coalisés pour me secourir, tous deux coalisés dès maintenant et à jamais, pour me vivifier et pour me fortifier. Je vous remercie du plus profond de mon âme, de me purifier graduellement, et de m’élever peu à peu vers la Splendeur.

Puisse t’il jaillir de moi, un gisement de vérité, afin que je sois moi aussi, le reflet des Cieux ici-bas…

Avec Humilité et Espérance, je prononce le mot : AMEN »





Lien de téléchargement de cette prière au format MP3

Je souhaite vous faciliter la tâche en me joignant à vous, et ceci pourra faciliter votre captation de ces ondes rédemptrices, salvatrices et guérisseuses…

https://drive.google.com/file/d/185rVzVImcXfyFVvI8XFKcCWNOzZy9bYC/view?usp=drivesdk





N’hésitez pas à me contacter, et à visionner les vidéos à travers lesquelles, je prie pour vous

https://kabbalium.blogspot.com/

Cordialement

KÉVIN





© 2021 Kévin Fikri

Tous droits réservés.

ISBN: 9782322181858

Conception et édition : BoD - Books on Demand





